Libro1
Formación cívica y ética
Primer grado
Presentación
el libro de formación cívica y ética. Primer grado. Primaria
fue creado con el propósito de que las alumnas y los 
alumnos de primaria De México conozcan y valoren la 
honestidad,
la libertad, la equidad, la solidaridad, la justicia y la paz.
Mediante experiencias cercanas a la realidad de
niñas y niños, se proponen contenidos y actividades
para que reflexionen acerca de su vida cotidiana.
Se pretende formar ciudadanos plenos, con valores y
capacidades necesarias para la colaboración, el diálogo
y el pensamiento crítico.
Formación cívica y ética contribuye a la construcción
de un actuar más responsable, comprometido y humano
para resolver los problemas que nos afectan como
sociedad. El trabajo conjunto de las familias y los
docentes es imprescindible para lograr aprendizajes
significativos para una vida saludable y un desarrollo
integral de los alumnos.
Secretaría de Educación Pública
La Secretaría de Educación Pública, en el ejercicio de su 
responsabilidad para la mejora continua de los Libros de Texto
Gratuitos, invita a la comunidad educativa a expresar sus 
Comentarios, preguntas o sugerencias a la Dirección General
de materiales educativos de la Secretaría de Educación Pública
Del Gobierno de México, al correo: librosdetexto@nube.sep.gob.mx
Índice 
Conoce tu libro
Bloque 1 8
Secuencia 1 Me conozco, me valoro y me cuido 10
Secuencia 2 Mi derecho a la identidad 18
Secuencia 3 Me expreso y tomó decisiones 26
Secuencia 4 Decido con responsabilidad 32
Evaluación 40
Bloque 2 42
Secuencia 1 Mis tradiciones y los grupos en los que participó 44
Secuencia 2 Niñas y niños con los mismos derechos 52
Secuencia 3 Convivimos en paz 60
Secuencia 4 Identificó conflictos y los resuelvo con respeto 68
Evaluación 78
Bloque 3 80
Secuencia 1 la justicia en la convivencia 82
Secuencia 2 comprendo que a reglas de acuerdo sí reconozca la autoridad 92
Secuencia 3 me organizo para atender necesidades comunes en la escuela 100
Secuencia 4 participó y llegó a acuerdos para mejorar mi comunidad 108
Evaluación 114
Bibliografía 116 
Iconografía 117
¿Qué opinas de tu libro? 119
Conoce tu libro
Este es tu libro de formación cívica y ética. Primer grado.
Primaria, te ayudará a conocerte mejor y convivir
Con quienes te rodean, también a aprender más
sobre tu comunidad, México y el mundo.
Las imágenes de las entradas del bloque te
sorprenderán con sus detalles.
Títulos de las secuencias
Para que conozcas los
temas generales del 
libro.
Observamos
Para poner a 
prueba lo que 
sabes y darte 
cuenta de que tus
conocimientos se 
relacionan con los 
temas del libro.
Palabras resaltadas
Para proponerte
formas distintas 
de entender lo 
que lees.¡ Prueba
y verás!
Apartados 
Informativos
para resaltar
los aspectos 
importantes de 
cada tema.
Códigos QR
Para saber más sobre algunos 
temas, estos códigos te 
recomiendan recursos digitales
interesantes, fascinantes 
y emocionantes.
Imágenes
Para comprender mejor 
el contenido del libro y 
ayudarte a ver el mundo 
de nuevas y diferentes 
maneras. Mira a niñas 
y niños tan iguales y, 
al mismo tiempo, tan 
diferentes a ti.
Iconos de actividades
Para saber cómo vas 
a trabajar:
Individual: solo.
En equipos:
con uno o
más compañeros
Plenaria: con
todo el grupo.
Profundizamos
Para ayudarte 
a ver y pensar 
sobre tu realidad 
y la de otros
niños como tú.
Glosario
Para conocer 
algunas 
palabras que 
tal vez sean 
nuevas para ti.
Concluimos
Para que tus compañeros 
y tú hagan compromisos y 
acuerdos, y pienso en juntos 
para seguir aprendiendo.
Capacidades de acción
Para que pongas 
en práctica lo que 
aprendiste, mejores tus 
decisiones en la vida 
diaria y fortalezcas 
tu relación con las 
personas que te rodean.
Evaluación
Para poner a 
prueba lo que 
ahora sabes 
y darte cuenta 
de lo que aún 
puedes mejorar.
Bloque 1 
Me conozco,
me valoro y me 
cuido
Observamos
SESIÓN 1 Mis ideas,
sentimientos, deseos
y necesidades
Como seres 
humanos, cada 
uno somos únicos 
y valiosos. Nos 
distinguimos de 
los demás por 
nuestra forma de 
pensar, de expresar 
emociones 
y de comportarnos.
1.Lee la siguiente
historia:
soy Ameyalli.
Expreso mis 
ideas en 
mi salón 
de clases.
Quiero tener 
amigos 
y aprender 
mucho en la 
escuela.
Me siento feliz 
cuando paseo 
con mi 
familia.
Cuando tengo 
hambre, como los 
alimentos que prepara 
mi familia.
2.Ahora, crea tu propia 
historia.
a)Escribe adicta a tu maestra 
o maestro las cosas que 
te hacen único y especial. 
Trata de que no sean las 
mismas que la historia de 
Ameyalli.
b)Haz un dibujo que complete 
lo que escribiste.
3.Comparte con tus compañeros 
del grupo tu historia.
Lo que necesito 
en mi vida cotidiana
Para vivir debemos satisfacer 
nuestras necesidades básicas, cómo 
alimentarnos, tener una casa, crecer 
con una familia y jugar.
Cuando una niña 
o un niño se queda 
sin su familia, 
el Gobierno debe 
buscar que crezca en 
un ambiente protegido, con felicidad, amor 
y comprensión.
1.Imagina que vas de paseo con tu familia 
a un bosque.
a)Escribe en tu cuaderno las cosas más 
importantes que deben llevar para 
satisfacer estas tres necesidades básicas: 
alimentación, salud y diversión.
b)Compara tus respuestas con las de tus 
compañeros revisen en qué se parecen 
o en qué son diferentes las necesidades.
c)Comenten por qué es importante contar 
con esas cosas para satisfacer las necesidades 
básicas.
Uno de los derechos 
de las niñas y los niños 
es jugar, pues les 
permite aprender 
a relacionarse con 
otras personas y 
tener contacto con 
el mundo, y claro:
¡es muy divertido!
Profundizamos
SESIÓN 2
Soy único y 
Me quiero
Para reconocernos como seres únicos
Y valiosos hay que aprender a identificar
Nuestras características y cualidades.
1.En parejas, miren la fotografía y comenten
las preguntas:
a)¿Qué características hacen a la vez únicos 
Y valiosos a los niños de la fotografía?
b)¿Qué cualidades comparten?
2.¡Ahora te toca a ti!
a)Con los materiales que tengas
disponibles, pueden ser hojas 
de reúso o una caja de cartón,
traza tu silueta para hacer un
dibujo de ti mismo en tamaño
real.
b)Agrega a tu dibujo las
características y cualidades
que te hacen una persona
única y especial:
>Las actividades que realizas en tu vida
cotidiana.
>Los temas de los que te gusta hablar.
>Lo que te hace sentir feliz, enojado o triste.
>La forma como te cuidas y te demuestras
amor a ti mismo.
c)Escribe las características en una hoja blanca,
recórtalas y pégalas alrededor del dibujo.
d)Presenta tu dibujo ante tu grupo y habla de las
cosas que te gustan de ti y te hacen ser único 
Y especial.
Al reconocernos como seres únicos,
también nos damos cuenta de que somos
distintos a otras personas: aceptar
nuestras semejanzas y diferencias nos
permite querernos y querer a los demás
tal y como son.
Concluimos
SECIÓN 3
Me cuido
Al reconocer que eres único y valioso te das 
cuenta de que puedes aportar mucho a tu 
comunidad, a tu familia, a tu escuela y a tus
amigos; y también sabes que debes cuidarte
por tu propio bienestar y el de los demás.
1.Lean el siguiente caso:
Andrés viajó con su familia a 
Durango para visitar a sus abuelos.
Hace mucho frío en el lugar al
que fueron.
2.Respondan lo siguiente en su cuaderno:
a)¿Qué necesita Andrés para protegerse del frío?
b)¿Qué puede ocurrirle si no se abriga?
c)¿Qué harían en el lugar de Andrés?
3.Reúnete con tus compañeros.
a)Dialoguen acerca de la
importancia de cuidarse a sí
mismos en las actividades
que realizan en la vida
cotidiana.
b)Elaboren un cartel con ideas
de cómo pueden cuidarse
y evitar accidentes en la
escuela, en la casa y en su 
colonia.
4.¡Haz un compromiso contigo!
a)En una hoja escribe una carta
en la que te comprometas
a cuidarte a ti mismo.
¿Cómo cuidar tu salud?
Ve el video Actividad
física y alimentación.
https://bit.ly/2Vafaq8
CAPACIDADES EN ACCIÓN
Cuidar de ti mismo
Observa e identifica en tu
escuela las señales que te 
orientan para protegerte en 
caso de:
Incendio
Temblor
Caídas
Ahora, ¡sigue esas indicaciones
para mantenerte seguro!
Mi derecho 
a la identidad
Observamos
SECIÓN 1 
Mis datos personales
Los datos personales son la
información que nos identifica ante
los demás y nos hace una persona
única. Incluyen tu nombre, apellidos
y fecha de nacimiento, si eres mujer
u hombre, el lugar donde naciste y tu 
nacionalidad.
1.Miren las imágenes y lean lo que dice cada niña:
Mi cumpleaños es 
El 15 de agosto.
yo voy a cumplir 
7 años mañana.
Mi nombre es Iyari y soy de
Michoacán. Mi familia habla
purépecha.
Mi familia es
de Sonora.
Yo nací en
Puebla.
a)Comente qué tipo de 
Información comparten las
Niñas de las imágenes.
b)Discutan: ¡por qué es
importante que cada niño
conozca esta información
sobre sí mismo?
2.Observa las imágenes y lee los textos:
Juan Gonzáles es mexicano.
Nació en Silao, Guanajuato,
y tiene 10 años.
Sofía García tiene
5 años y nació en 
la ciudad de Puebla.
Irina Kopilova, tiene,
7 años, nació en Rusia,
pero es mexicana.
José Canché tiene
8 años, nació en
Villahermosa, Tabasco.
Su familia es de Campeche.
3.Escribe tus datos personales en el cuaderno.
Incluye tu nombre, lugar de nacimiento, edad
y nacionalidad.
Tus principales datos personales
se encuentran en tu acta 
de nacimiento.
4.Solicita a tu familia una copia
fotostática de tu acta de nacimiento.
5.Pide que te ayuden a buscar y resaltar
con un color tu nombre, el país
donde naciste,
sexo, los nombres
de tus papás, tu lugar
y fecha de nacimiento.
acta de nacimiento:
documento en el que se
registra el nacimiento
de una persona y en el 
cual aparecen sus datos
personales, como nombre
y nacionalidad.
¡Hola!
Mi nombre 
es Surem.
Soy mexicano.
Nací en
Huatabampo.
Sonora.
Mis papás 
son Naamu
y Teca.
6.Comenta con tus compañeros
del grupo:
a)¿Por qué es importante tener
nuestra acta de nacimiento?
b)Pregunta en tu casa para
qué han utilizado tu acta 
de nacimiento y qué sucede
sí una niña o un niño no
cuenta con ella.
Con tu acta de nacimiento,
tu familia puede inscribirte en
una escuela o en un centro de
salud; también puede obtener tu
pasaporte para viajar a otros países
y, cuando seas mayor de edad, 
podrás tramitar tu credencial
para votar en las elecciones.
Profundizamos
SECIÓN 2 
Conozco y ejerzo
Por el solo hecho de ser personas,
todos los niños y las niñas 
merecen que sus derechos
humanos se cumplan.
1.Formen un círculo.
a)Platiquen de lo que cada uno conoce sobre los
derechos humanos: ¿qué derechos tienen?, ¿qué
les gusta más de sus derechos?, ¿sobre cuál
derecho les gustaría saber más?
b)Con las ideas de todos, escriban en su cuaderno
loque son para ustedes los derechos humanos.
c)Para saber más, busquen en la biblioteca
información sobre los derechos de las niñas 
y los niños.
En 1959, se creó un 
documento llamado
declaración de los
derechos del Niño, que
protege los derechos
de todas las niñas
y los niños del mundo.
2.Jueguen en equipo con las tarjetas de 
los derechos. Sigan estas instrucciones:
a)Elaboren 11 tarjetas con el nombre
de cada derecho.
b)Uno de ustedes debe decir en voz alta
al grupo los derechos que están en cada
tarjeta.
c)Cada vez que se mencione un derecho
En el juego, digan ideas de cómo lo 
ejercen ustedes en su vida diaria, en
la escuela, en su casa o en la calle.
Derecho a 
la vida
Derecho a 
la identidad
Derecho a 
la alimentación
Derecho a
una vivienda
Derecho a la
recreación y al 
esparcimiento
Derecho a
una familia
Derecho a
la educación
Derecho a
la salud
Derecho a
la libertad
de expresión
Derecho a
la protección
Derecho a 
la participación 
3.Al finalizar el juego, platiquen sobre por
qué son importantes sus derechos.
4.Jueguen a las tarjetas de los derechos con
otros maestros y compañeros de la escuela,
y también con sus familiares, para que al 
final todos hablen de sus derechos.
Concluimos
SESIÓN 3
Protejo mis datos 
personales
Tus datos son muy importantes porque
forman parte de tu identidad. Debes cuidarlos
para que sólo se usen con el fin de garantizar
que tus derechos se cumplan.
1.En equipos, representen diversas situaciones en
las que tengan que dar sus datos personales y,
en cada una, expliquen:
a)¿Quién te pide tus datos?, ¿para qué los quiere?
b)¿Es correcto que se los des?, ¿dar tus datos
puede ponerte en riesgo?
c)¿Cuál es la importancia de proteger nuestros
datos personales?
2.Platiquen sobre los riesgos de 
compartir sus datos personales
con desconocidos.
3.Elaboren un cartel
con recomendaciones
para proteger nuestros
datos personales. Peguen
los carteles en un lugar
visible de la escuela.
CAPACIDADES EN ACCIÓN
Proteger tus datos
personales
Practica las siguientes 
acciones:
Apréndete tus datos
personales.
Nunca des tus datos
personales a desconocidos,
y evitar escribirlos y
compartirlos en internet
o en las redes sociales.
Me expreso
y tomo decisiones
Observamos
SESIÓN 1
Mis decisiones
Todos los niños y las niñas tienen
la libertad para expresar sus ideas
y emociones de muchas maneras. Tú,
por ejemplo, a tu edad ya puedes tomar
decisiones sobre cuándo hacer tu tarea, 
a qué jugar y qué amigos tener,
1.¿Qué decisiones tomas en tu casa y en la escuela?
Escribe o dibuja tu respuesta en el cuaderno.
2.Lean la fábula de la siguiente página con la ayuda
De su maestra o maestro:
Topiltzin, el ocelote que quería
recorrer el mundo
 Topiltzin quería viajar y recorrer el mundo.
-¿Dónde vas a vivir?, ¿qué vas a comer?
-preguntó su hermana.
-Topiltzin, tienes la libertad de decidir; pero
piensa en las ventajas y los riesgos. Eres joven y
debes aprender a cazar, buscar dónde dormir
y evitar a los animales que pueden hacerte daño
-agregó su mamá.
-¿Por qué no hacemos un viaje juntos para
conocer los bosques de México? -propuso el papá.
-Debo pensar muy bien en las decisiones que
quiero tomar y ver sus ventajas y riesgos
-consideró Topiltzin.
riesgos:
situación que puede
dañar a otras personas
o a ti mismo. Por 
ejemplo, correr en
las escaleras puede
hacer que te caigas
y lastimes.
3.Respondan en su cuaderno:
a)¿Cuál era el deseo de Topiltzin?
b)¿Qué le dijo su familia?
c)¿Piensas que el viaje que propuso 
el papá le gustó a Topiltzin?
4.Comenten lo que aprendieron de
la fábula.
A medida que crecemos,
aprendemos cómo enfrentar
los desafíos del mundo.
mientras eso sucede, tu
familia o maestros te pueden
ayudar a tomar decisiones
importantes para tu vida.
Profundizamos
SESIÓN 2
¿ Quién decide qué?
Todos los días, desde que te levantas 
hasta que te acuestas, tienes que tomar 
decisiones. Debes aprender a identificar 
qué decisiones puedes tomar tú solo, 
con tu libertad, y cuáles deben tomar los 
adultos que te cuidan.
1.Lean esta situación:
Lucía llevó a la escuela un juguete
Que le regalaron en su cumpleaños. 
Mientras estaba en la clase trabajando 
en equipo, sintió ganas de jugar. No 
sabes si sacar el juguete o no.
2.Respondan en su cuaderno: 
a)¿Qué harían si fueran Lucía?
b)¿ Qué personas pueden ayudar
a Lucía a tomar una decisión?
3.Comenten sus respuestas 
con el grupo.
4.Observa las imágenes de esta página 
y la siguiente, y anota qué personas 
pueden tomar estas decisiones que 
tienen que ver con tu desarrollo
y bienestar:
Ponerte 
las vacunas.
Compartir con 
tus compañeros.
Votar por el 
representante 
de grupo.
Crear una ley para 
proteger a las niñas 
y los niños.
Unirte a un equipo 
deportivo.
Informar sobre 
los derechos 
de las niñas 
y los niños.
Hay organizaciones que
trabajan en todo 
el mundo para que las 
niñas y los niños 
puedan vivir con 
todo lo que necesitan 
para crecer sanos y 
felices y también tomar 
decisiones. Una de ellas 
es la UNICEF.
a)Comparen sus respuestas.
b)Comenten porque hay decisiones 
que pueden tomar solos y otras que 
deben tomar los adultos.
5.Ahora piensa en las actividades que 
realizas durante el día.
a)Dibuja en tu cuaderno dos 
decisiones: una que tomas tú solo y 
otra que los adultos toman por ti.
Concluimos
SESIÓN 3
Aprendo a decidir
¿ Te has preguntado cómo 
toma sus decisiones? 
Para decidir, debes elegir 
opciones que generen 
bienestar para ti mismo 
y para los demás.
1.Recuerden las decisiones 
que toman en el salón 
de clase e identifiquen:
a)Decisiones que 
benefician a todos.
b)Decisiones que afectan 
la convivencia en 
el salón.
2.Entre todos, piensan los pasos que 
consideran necesarios para tomar 
decisiones que los benefician. Luego:
a)Pídale a su maestra o maestro que
los escriba en el pizarrón.
b)Cópienlos en su cuaderno y hagan
un cartel para el salón.
CAPACIDADES EN ACCIÓN
Tomar decisiones
Para tomar decisiones 
libremente, en una situación:
identificó varias opciones.
Analizó las ventajas y 
desventajas de cada opción. 
Para esto me pregunto¿ esto 
ayuda a mi bienestar?, ¿ me 
pone en riesgo afecta a otras 
personas?
ponga en práctica mi decisión 
y … ¡ evaluó cómo me fue!
Decido con 
responsabilidad
Observamos
SESIÓN 1
Pienso mis decisiones
Todos los días tomamos muchas 
decisiones, algunas de ellas son 
muy fáciles; por ejemplo, si jugamos 
a las atrapadas o al fútbol. Pero 
otras decisiones son difíciles 
de tomar, debido a que tienen 
consecuencias que pueden afectarnos
 a nosotros o a otras personas.
1.Lean los siguientes ejemplos 
junto con su maestra o maestro 
y comenten los efectos de cada 
una de las opciones que estos 
personajes pueden elegir:
A Darío no le gusta lavarse 
los dientes. Está pensando 
sí lavárselos ahorita o 
seguir jugando.
A Teresa no le gustó el mole que preparó 
su papá, porque estaba muy picoso y no 
sabe qué hacer: decirle que pica mucho 
o dárselo a su primo, porque a él le gusta 
el picante.
A Sandra le da flojera poner su mochila 
en el lugar asignado en la escuela; piensa 
que tal vez puede colocarlo en otro lugar.
Rogelio regresó muy cansado a su casa 
anoche porque fue con su familia a 
celebrar el cumpleaños de su abuelita. 
Al llegar, recordó que tenía que hacer 
una tarea que servía para un trabajo 
en equipo.
2.A partir de lo que dialogaron, 
escriban en el pizarrón las respuestas 
para cada una de las situaciones. 
Pidan ayuda a su maestra o maestro.
3.Copien las respuestas del pizarrón 
en su cuaderno.
4.Entre todos discutan las opciones 
de los personajes:
a)¿ Qué opciones tienen consecuencias solo para la niña 
o el niño de cada ilustración?
b)¿ Cuáles tienen consecuencias para 
otras personas?
Cuando tomamos decisiones
debemos asegurarnos que lo que 
elijamos no dañe a otros ni a
nosotros mismos. Por ejemplo:
Sí decides no colaborar en los
quehaceres de casa, quién te 
cuida tendrá más trabajo.
Si los adultos que te cuidan
deciden no vacunarte, puedes 
enfermar.
Profundizamos
SESIÓN 2
Comprendo mis 
responsabilidades
Todas las personas tenemos la libertad de 
tomar nuestras propias decisiones y elegir 
las opciones que creamos que son mejores.
Por más pequeña que sea una acción, 
siempre tendrá consecuencias. A veces no 
son consecuencias importantes o graves, 
pero otras veces una pequeña acción 
puede tener efectos importantes para 
nosotros mismos o para los demás.
1.Observen las
acciones de todas 
estas imágenes
2.Dialoguen en grupo:
a)¿ Qué acciones tienen consecuencias negativas?, ¿ cuáles tienen consecuencias positivas?
b)¿ Qué pasaría si todas las niñas y los niños del mundo realizarán esas acciones?, ¿ cuáles serían las consecuencias?
c)¿ Qué piensan que significa decir: 
“Soy responsable de mis propios actos”?
3.Hagan una lista de los seres vivos que 
hay en su comunidad. Por ejemplo, 
 de las plantas o de los pájaros y otros 
animales silvestres. Reflexionen:
a)¿ Qué pasaría si las personas invaden 
el espacio donde estas plantas y 
animales viven y les impiden el 
acceso al agua y alimento, 
o refugiarse en sus guaridas?
b)¿De qué manera nos podemos 
asegurar de que esos seres vivos 
no sean afectados?
Aceptar o 
hacernos cargo de
las consecuencias de 
nuestras decisiones, 
sin importar si las 
buscamos o fueron 
accidentales, significa 
ser responsables.
Los animales también sienten
Aunque parece algo increíble,
los descubrimientos científicos
nos han permitido comprender 
cómo varias especies de animales, 
como los chimpancés, los 
delfines, los elefantes y los 
pingüinos, se comunican entre 
sí, brindan afecto y cuidan a 
sus hijos, a sus viejos y 
a ¡sus vecinos enfermos…!
Elijo para el bien 
de todos
Así como tú necesitas algunos 
cuidados que  los demás te 
proporcionan, otros seres vivos 
necesitan de ti para sobrevivir 
y desarrollarse. Cuando tus 
seres queridos te cuidan, 
toman decisiones pensando 
en tu bienestar. Además de 
alimentarlo y protegerte,
eligen tratarte con cariño, 
pasar tiempo contigo y poner 
atención a lo que sientes,
porque te aman.
Cuidar a otros significa cubrir 
sus necesidades básicas y 
tomar decisiones pensando en 
su bienestar. Estas decisiones
nos hacen responsables del ser 
vivo al que estamos cuidando.
Les proponemos iniciar un proyecto en 
el que elegirán un ser vivo que necesites 
su apoyo y del que puedan hacerse 
responsables como grupo.
1.Elijan lo que van a cuidar en su proyecto; por 
ejemplo, pueden hacer un terrario en una 
botella de reúso, hasta una pequeña área verde, 
con plantas y animales. Ahí pueden formar 
un hábitat: sembrar plantas, criar orugas, 
construir refugios y comederos de pájaros 
u otros animales silvestres que vivan cerca 
de su escuela.
2.Investiguen qué cuidados necesitan la pequeña 
área verde reserva natural que eligieron y 
que puede hacerle daño. Consideren que 
los animales seguirán viviendo en libertad. 
Aprovechen para observarlos y aprender de ellos.
3.Entre todos dialoguen sobre 
un tipo de responsabilidad 
que cada uno de ustedes 
tendrá con ese ser vivo.
Cuidar a un 
ser vivo es un 
compromiso a largo 
plazo. Esto quiere 
decir que tomaras 
decisiones pensando 
en cómo tus acciones 
lo afectan o lo
benefician.
Concluimos
SESIÓN 3
Nos responsabilizamos 
por la vida
ya que eligieron a ser vivo que cuidaran, 
deberán organizarse con sus compañeros 
para repartirse las responsabilidades 
y cuidados.
1.Con ayuda de su maestra o maestro, 
hagan las siguientes actividades:
a)A partir de su investigación, 
escriban en el pizarrón cuáles 
son los cuidados básicos para
ese ser vivo.
b)Elaboren dos listas:
Una en la que indiquen qué 
trato le darán a su ser vivo. 
Por ejemplo, si lo tratarán 
cariñosamente o con 
delicadeza.
Otra, en la que señalen qué 
comportamientos no se 
vale tener con ese ser vivo, 
porque lo pueden lastimar o
poner en riesgo. Por ejemplo, 
llevar a todos lados o cambiar 
de lugar constantemente a 
una planta que crece en una 
maceta.
2.Repartan las tareas y cuidados entre 
todos; asignar fechas con ayuda de 
un calendario.
3.Preparen un espacio dentro de la
escuela o del salón que sea adecuado
para su ser vivo.
4.expliquen a sus familiares su
proyecto y su nueva responsabilidad.
5.Pongan manos a la obra y ¡ a cuidar
se ha dicho!
CAPACIDADES EN ACCIÓN
Ser responsable de otro ser vivo
Todo ser vivo es digno de nuestro
respeto. Tal respeto se nota cuando,
al hacernos cargo de él, tomamos 
decisiones responsables como:
Cuidar el lugar donde vive para 
que pueda subsistir, es decir,
sobrevivir.
Tratarlo con delicadeza y cariño.
Darle lo que necesita para que
crees que se desarrolle sanamente.
Evaluación
Las siguientes actividades te permitirán
saber lo que has aprendido a lo largo 
del bloque 1.
1.Dibuja en tu cuaderno
una característica tuya
que te hace una persona
única y valiosa.
2.Organícense en pareja si realicen
lo siguiente:
a)pide a tu compañero que te cuente algún
accidente que le haya ocurrido.
b)Explícale qué puede hacer para cuidarse
si se repitiera esa situación.
c)Invierten los papeles. Ahora, cuéntale
algo que te haya pasado y escucha sus
consejos para cuidarte.
d)Con las ideas que tuvieron, completen
esta frase en su cuaderno.
Me cuido cuando...
3.Encuentren otras formas de cuidarse y
repitan la frase de las veces que lo necesiten.
4.Los siguientes datos son parte de su identidad
escriban individualmente los que les correspondan.
Mis datos
Nombre y apellidos:
Fecha de nacimiento:
El país donde nací:
Mi edad:
5.Cada 1 decida con quien compartirán sus datos personales.
Marquen con una.
Con un familiar
Con un compañero de la escuela
Con el vecino
Con alguien conocido en internet
6.expliquen a su compañero por qué es
adecuado compartir los datos con
esa persona.
7.Lean las siguientes tareas que pueden
organizarse en la escuela.
> Conformar la escolta.
> Formar un equipo deportivo.
> Tener un huerto escolar.
a)Elijan una de esas tareas.
b)Dicten a su maestra o maestro las
responsabilidades que tiene la tarea
que eligieron y pidan que las anote en el pizarrón.
c)Copien en su cuaderno las responsabilidades 
que escribieron entre todos
d)Platiquen:¿ qué pasa si no cumplimos con las
responsabilidades de las tareas que tenemos?´
¿porque es necesario responsabilizarse?
Bloque 2
Mis tradiciones y 
los grupos en los 
que participo
Observamos
SESIÓN 1
Las tradiciones
y costumbres del
lugar donde vivo
En el lugar donde
Vives, la comunidad
tiene actividades,
fiestas y celebraciones
diferentes a las de
otros sitios. Estás
son costumbres
y tradiciones que
te integran a tú
comunidad y te
permiten sentirte
parte de ella.
1.Observa las imágenes. Estos son
algunos ejemplos de costumbres
y tradiciones en las que participan
niñas y niños.
Pablo ayuda a su abuelo a cocinar
para la fiesta del 15 de septiembre,
Día de la Independencia.
Camila ayuda a su mamá
a poner la ofrenda
del Día de Muertos.
Luis baila
en la danza de
los chínelos.
2.Ahora, dibuja en tu cuaderno
una tradición o costumbre de
tu comunidad en la que hayas
participado.
3.Compartan con sus compañeros
el dibujo que hicieron y expliquen
su participación en esa tradición
o costumbre.
4.Comenten qué significa para ustedes
una tradición y una costumbre. Pidan
ayuda a su maestra o maestro para 
escribir sus ideas en el pizarrón.
5.Platiquen sobre otras tradiciones
y costumbres del lugar donde viven y
que comparten con sus compañeros.
Participar en las
costumbres, celebraciones,
festividades y tradiciones
que se realizan en el lugar
dónde Vives, te unen
a tu familia, a tu escuela, a
tu comunidad y te dan un
sentido de pertenencia.
Sentido de pertenencia:
orgullo por sentirte parte de un
grupo y compartir intereses, gustos,
costumbres tradiciones, valores,
y una forma de vida.
Profundizamos
SESIÓN 2
Participó y conozco mis
tradiciones y costumbres
Las costumbres de una comunidad
se transmiten de una generación
a otra: los abuelos les enseñan a los
padres, y los padres a los hijos . Las
costumbres pueden transmitirse
a través de la palabra, como cuando te
cuentan una leyenda, o mediante la
participación, como cuando colaboras
en la preparación de una fiesta. Con
el tiempo las costumbres se vuelven
tradiciones de todo un pueblo.
1.cada uno elige una de las tradiciones o
costumbres de su comunidad para preparar una
exposición. Puede ser danza, fiestas, comida
u otras actividades como la pedida de los novios
o la celebración del nacimiento de un bebé.
2.Entrevisten a sus abuelos u otros adultos
mayores acerca de la tradición o costumbre
que eligieron.
A) Preparen algunas preguntas como:¿ quienes
Participan?, ¿ qué se hace?, ¿ cuándo se
Realiza?,¿ qué vestidos o utensilios se usan?
¿ qué expresiones se dicen?
B) pregunta desde cuándo se realiza esa
costumbre o tradición, por qué es
importante para la comunidad en la que 
viven y qué pasaría si desapareciera.
C) Hagan un reporte de su entrevista, puede ser
dictando a un adulto o escribiendo a ustedes mismos.
3.Preparen su exposición:
a)en algún sitio de la escuela acomoda en objetos
relacionados con esa tradición: fotos, dibujos,
vestidos, utensilios; elaboren fichas para explicar
su uso.
b)invitan a los miembros de su comunidad
y expliquen lo que investigaron con los
abuelos y adultos mayores.
La fiesta de la Guelaguetza es una
antigua tradición de Oaxaca, en
la que personas de diferentes
partes del Estado se reúnen para
mostrar y compartir sus distintas
costumbres y tradiciones como
comida, música y danza.
Los grupos a los
que pertenezco
un grupo de pertenencias integrado por
personas que comparten intereses, valores,
costumbres, tradiciones, gustos, historia,
bailes, música y mucho más. Tú participas
en diversos grupos: como hijo o hija, formas
parte de un grupo de pertenencia que es
la familia; además vas a una escuela y eres
estudiante de un grupo de primer año.
1.Observa los grupos a los que pertenece Felipe.
Mi familia está integrada por mi
mamá, mi hermana, mis abuelos
y mi mascota.
A mi familia y a nuestros vecinos
de la comunidad nos gusta comer
juntos y asistir al carnaval zoque
Coiteco, que se celebra en nuestro
pueblo. 
Voy a la primaria Ricardo Gómez
y estoy en el grupo de primer
año. Mis compañeros y yo estamos
aprendiendo a leer, escribir y a
trabajar en equipo. ¡Ah! Y entre al
equipo de básquet de mi escuela.
También soy parte del grupo de
teatro que hay en la casa de la
cultura. Además de conocer muchos
cuentos, en este grupo conocí nuevos 
amigos.
2.Plática con tus compañeros:¿ a cuántos
grupos pertenece a Felipe?
3.dibuja o escribe en tu cuaderno algunos
elementos característicos de los grupos
a los que perteneces y las actividades que
realizas en cada uno. Puedes considerar
los siguientes:
> Familia
> Comunidad
> Escuela
> Otros grupos
4.Presenta en clase tus grupos de
Pertenencia, quienes los forman
y las actividades que realiza.
5.Cuéntame una anécdota que hayas vivido
en algunos de tus grupos.
6.Explíquenme porque piensan que es
importante que niñas y niños participen
en varios grupos de pertenencia.
¿Quieres conocer
un cuento
náhuatl? Lee
El tlacuache.
Formar parte de los
grupos de pertenencia es
indispensable para nuestro
desarrollo:¿ has pensado 
cómo sería si no existiera
nuestra familia, nuestra
comunidad o cualquier
otro grupo al que
pertenecemos?
Anécdota:
hecho o situación
curioso divertida
que generalmente le
ocurrió a la persona
que lo cuenta.
Concluimos
SESIÓN 3
Mi grupo de
primer año
además de tu familia, formas parte
de un grupo de primero en el que 
pasas una parte del día, aprendes
y convives con muchas personas.
1.Con tus compañeros del salón, dibujen en una cartulina elementos y características de su grupo. Incluyan frases que lo describan, por ejemplo: “este grupo es…” y pueden escribir “Unido, trabajador, divertido” u otras características que consideren.
2.En la misma cartulina agreguen las actividades en las que les gusta participar a todos.
3.Pega en la cartulina en la puerta de su salón y cada vez que descubran como grupo una nueva actividad o desarrollen una nueva habilidad, escríbanla ahí.
Con cada grupo al que perteneces se enriquece tu forma de ser y de pensar; Vives momentos importantes, disfrutas con otras personas de tu tiempo libre, conoces amigos, compartes anécdotas y juntos pueden apoyarse cuando lo necesiten.
CAPACIDADES EN ACCIÓN
Al ser parte de un grupo de pertenencia
Te relacionas con otras personas
Desarrolla sus proyectos, aprendes y disfrutas de la vida.
Colaboras para mantener costumbres y tradiciones de tu comunidad.
Niñas y niños con los mismos derechos
Observamos
SESIÓN 1
La igualdad entre las niñas y los niños
niñas y niños tienen los mismos derechos como jugar, ir a la escuela y expresar lo que quieren o necesitan.
1.En tu cuaderno elaborados dibujos muy detallados: uno de una niña y otro niño con todo lo que cada quien necesita para vivir. También incluye lo que piensa qué le gusta hacer a cada uno.
2.Muestren sus dibujos al grupo y discutan con sus compañeros:
a)¿ En qué se parecen las niñas y los niños?
b)¿ En qué son diferentes? Piensen en los gustos y en la manera de comportarse.
c)¿ Les parece que a las niñas se les debe dar las mismas oportunidades que los niños para hacer cosas?, ¿ por qué? Expliquen su opinión con algunos ejemplos.
Las niñas y los niños Deben ser tratados con igualdad. Eso no significa que deban pensar, ser y hacer lo mismo. En este caso, ser iguales significa que tenemos el mismo valor como personas y, por tanto, debemos tener las mismas oportunidades y derechos.
3.Aunque las niñas y los niños son iguales en dignidad y derechos, en la vida diaria no siempre se les trata igual.¿ Conocen algunos casos? Coméntenlos.
Profundizamos
SESIÓN 2
las actividades que realizó en mi casa y  mi escuela
¿ Has pensado si las niñas y los niños realizan las mismas actividades durante el día? ¿Crees que hay tareas que solo las niñas pueden hacer? Y los niños ¿hay cosas que únicamente ellos son capaces de lograr? Conocer lo que piensan otras niñas y niños sobre las actividades que pueden realizar te ayudará a encontrar la respuesta.
1.Divididos en dos grupos, uno de niñas y otro de niños
2.Cada grupo escriba dos listas
A) Una con las actividades que realizan en casa
B) Otra con las actividades que hacen en la escuela
3.Pidan ayuda a su maestra o maestro para que copie en el pizarrón las listas de cada grupo.
4.Platiquen entre todos sobre las actividades de las niñas y los niños que son similares y sobre aquellas que son diferentes.
Niñas y niños podemos hacer lo mismo. Ve el video igualdad y no discriminación.

5.Comparen las listas del pizarrón de las actividades que realizan en la casa y en la escuela, y platiquen:
A)¿Existen actividades que solo hagan las niñas o que solo hagan los niños?
B)¿Por qué piensan que es así?
6.Contesta las siguientes preguntas y expliquen sus respuestas:
¿ qué crees que los niños y las niñas pueden hacer? ¿ por qué?
¿ Jugar con muñecas?
¿ ayudar a cocinar en casa?
¿ pertenecer a un equipo de fútbol?
¿ barrer y limpiar la casa?
¿ ser representante de grupo?
¿ practicar alguna danza?
¿ llorar cuando se sienten tristes?
¿ exponer en público?
¿ sacar buenas calificaciones en matemáticas?
los seres humanos somos iguales; sin embargo, la desigualdad se nota, por ejemplo, cuando te piden realizar una actividad que se considera solo para niñas o solo para niños; como cuando un niño quiere tomar clases de danza, y su familia no lo deja, o cuando se dice a las niñas que solo ellas deben limpiar la casa.
7.A partir de sus experiencias en la casa, la escuela y su comunidad, respondan las siguientes preguntas:
a)¿ alguna vez les han prohibido hacer algo porque le dicen que son cosas de niñas o de niños?
b)¿ piensan que todos tenemos derecho de hacer las cosas que nos gustan sin importar si somos niñas o niños?
Las niñas y los niños tienen derecho a recibir un mismo trato y a participar en las mismas actividades. Por eso se hacen leyes que aseguren que a mujeres y  hombres se les dé un trato igualitario.
Las mujeres no siempre ante los mismos derechos que los hombres. Antes, ellas no podían votar, estudiar o ir a la escuela; tampoco tenían permitido elegir con quien casarse ni tener una cuenta en el Banco, entre muchas otras cosas. Las mujeres han tenido que luchar para que se reconozca la igualdad de  muchos de sus derechos. En México, obtuvieron el derecho al voto apenas en 1953. Hoy en día, siguen luchando por el reconocimiento de sus derechos.
Concluimos
SESIÓN 3
Me comprometo para que niñas y niños sean tratados igual
Las niñas y los niños tienen derecho a ser tratados con igualdad y a no recibir un trato diferente o negativo por el hecho de ser mujer u hombre.
1.Formen un círculo de diálogo. Retomen sus reflexiones sobre las oportunidades que tienen las niñas y los niños de hacer las actividades de manera igualitaria.
2.Cada uno piense qué se podría hacer para lograr una mayor igualdad entre niñas y niños, en el salón y en la escuela.
3.De las ideas de cada uno, escojan las que puedan llevar a cabo dentro del salón.
4.Comprométanse a cumplirlas todos los días, escríbanlas en una cartulina y péguenlas en el salón.
5.Una vez al mes reúnanse para valorar si han mejorado la igualdad entre niñas y niños en el salón de clases y anótenlo en su cartulina.
CAPACIDADES EN ACCIÓN
Para participar por la igualdad entre niñas y niños
juega con niñas y niños a lo que te guste.
Recuerda que no hay juegos solo de niñas o de niños, todos los juegos son para divertirse.
Evita decir palabras que ofendan a las niñas o a los niños.
Reconocer cuando un compañero o compañera hace bien las cosas en la escuela, sin importar si es niña o niño.
Convivimos en paz
Observamos
SESIÓN 1 
Reconozco las diferencias
diariamente te relacionas con personas de tu casa, la escuela y tu comunidad. Seguramente tienes muchas cosas en común con ellas, pero también es posible que tengas diferencias, por su forma de sentir, pensar y actuar. ¿ Recuerdas algún problema que hayas tenido con un amigo? cuando las ideas y los intereses de las personas se contraponen surgen problemas, también llamados conflictos.
1.Observen las siguientes situaciones que ocurren en la convivencia diaria.
Camila y Juan quieren usar el mismo juguete.
Para el convivio en la escuela Daniela propuso comer botanas. Ximena sugirió ensalada de frutas.
Jaime prefiere dibujar un cartel, Rocío escribir una canción.
A unos niños les gusta jugar lotería y a otros basta.
2.Platiquen sobre las diferencias que se presentan en las imágenes y responda: ¿ cómo pueden resolverse pacíficamente?
En la convivencia con otras personas, es natural que existan diferencias, por ejemplo, durante un juegos o cuando se trabaja en equipo en el aula. Lo importante es saber cómo solucionar los problemas, reconociendo los deseos o las necesidades de todos.
Profundizamos
SESIÓN 2
Nuestras diferencias en la convivencia
Las diferencias son parte de nuestra convivencia. Aprender a identificarlas y respetarlas es fundamental para mantener relaciones pacíficas con los demás.
Fundamental:
necesario o muy importante para algo.
1.Lean el siguiente cuento con la ayuda de su maestra o maestro.
Las aventuras de Teporingo 
había una vez un grupo de animales que asistían a la escuela Madre Selva. En el salón de primero de primaria convivían una jirafa, un teporingo, una cebra, un Jaguar y un elefante.
Teporingo Era muy valioso y especial, como todos los integrantes del grupo, pero pensaba que sus ideas eran las mejores de toda la clase y siempre quería que se hiciera en el salón lo que él decía. Cuando algún compañero no pensaba igual, se ponía colorado, le sudaban las manos y arrugaba su frente.
Como cada año, los animales debían organizar en la escuela el festival de la familia. Teporingo Fue el primero en hablar y dijo:
-¡ Se me acaba de ocurrir una maravillosa idea: este año haremos un concurso de baile y todos los papás tendrán que bailar!
jirafa pidió la palabra y le dijo a Teporingo  que respetaba su idea, pero que a sus papás no les gustaba bailar. Ante esa  diferencia entre Teporingo y jirafa, la maestra mamba propuso que cada alumno diera una idea para el festival y que ella las escribiría en el pizarrón para que el grupo votará por la que todos estuvieran de acuerdo.
Cebra propuso  juegos de mesa, jirafa dijo que era mejor hacer dibujos, Jaguar mencionó deportes, elefante una obra de teatro y Teporingo un concurso de baile.
Como pueden ver, todas las ideas eran diferentes.
Los alumnos se dieron cuenta de que las propuestas eran muy buenas y decidieron que el festival tuviera diferentes actividades, así cada familia se inscribiría en la que más le gustara.
Cuenta la leyenda que fue el festival más divertido y con más actividades que jamás se había realizado en la escuela Madre Selva, y ese día los alumnos y sus familias convivieron muy felices y en paz.
2.Platiquen acerca de los siguiente:
a)¿ qué diferencia estuvieron los animales del cuento?
b)¿ cómo se resolvieron sus diferencias?
c)¿ qué le dirían a Teporingo sobre la forma de decidir las actividades?
d)¿ que aprendieron del cuento?
3.Ahora piensen en algunas diferencias que han tenido en su salón de clases y en la escuela. Después lleven a cabo lo siguiente:
a)Con una lluvia de ideas, hagan un listado de esas diferencias.
b)Recorte en hojas en pedazos y utilizarlos para escribir, en cada papel, una diferencia.
c)Coloquen los papeles en una bolsa
d)Formen equipos.
e)Elijan un moderador de la actividad. Puedes ser su maestra o maestro.
f)Cada vez que el moderador saque de la bolsa un papel, por equipos pensarán:
>¿ quién o quiénes tienen ese problema?
>¿ qué necesita o desea cada parte?
>¿ podemos pensar en una solución que sea respetuosa para las necesidades y deseos de las dos partes?
g)en grupos harán una valoración de las soluciones propuestas por cada equipo y     elegirán la que resuelva de manera más pacífica los conflictos.
4.Comenten:
A)¿ que aprendieron de esta actividad?
B)¿ por qué es importante respetar nuestras diferencias?
5.Pidan ayuda a su maestra o maestro para que escriba en el pizarrón las características de una convivencia pacífica.
Cuando un conflicto no se resuelve de manera adecuada, puede causar situaciones más difíciles, como ya no jugar juntos o no hablarse más. En cambio, un efecto que se resuelve considerando a todos permite fortalecer la amistad y desarrollarnos mejor como personas y como grupo.
Concluimos
SESIÓN 3
Convivencia pacífica
la convivencia pacífica se caracteriza porque respetamos las diferencias y buscamos soluciones no violentas que ayuden al bien de todos.
Con tus habilidades manuales, haz una Paloma, uno de los símbolos de  paz más conocidos. Usa una hoja de papel:
a)Ilumínala y escribe en ella un mensaje que ayude a la convivencia pacífica.
b)Regala tu Paloma a un compañero del salón.
c)Lean los mensajes de cada Paloma y hagan compromisos para aplicarlos en el aula y en la escuela
d)Pueden exponer sus palomas por medio de móviles hechos con alambres o ganchos. Muestren su trabajo a la comunidad escolar.
La UNESCO es la organización de las Naciones Unidas para la educación, la ciencia y la cultura, una institución que tiene como 1 de sus objetivos ayudar a construir una cultura de paz en las escuelas.
La convivencia pacífica es un compromiso en el que debemos trabajar todos los días.
CAPACIDADES EN ACCIÓN
Para convivir y respetar las diferencias
Escucha atentamente a las personas cuando hablan y expresan sus ideas.
Valora lo que dicen y piensa, aunque sea diferente a lo que tú piensas.
Cuando tengas una dificultad con alguien, haz una pausa y trata de calmarte.
Encuentra una solución a las diferencias y ¡ pon en práctica estas capacidades fuera de la escuela!
Identificó conflictos y lo resuelvo con respeto
Observamos
SESIÓN 1
Aprendemos de los conflictos
Seguramente has tenido un desacuerdo con algún amigo o amiga porque no les gustan los mismos juegos, o con un hermano o hermana porque quieren ir a lugares distintos.
en la secuencia anterior aprendiste que es normal que ocurran estos conflictos porque las personas pueden tener necesidades o deseos diferentes. Ahora conocerás como un conflicto puede ser una oportunidad para aprender a comunicarte y entender mejor a las personas.
1.Con ayuda de su maestra o maestro lean la situación:
¿ De quién es el patio?
al sonar la campana del recreo, el grupo de primero de la maestra Lety salió al patio a jugar voleibol. Estaban organizándose por equipos en la cancha cuando llegaron los alumnos de cuarto grado y les dijeron:
-¡ A un lado, niños! Vamos a jugar un partido contra los de quinto.
-¡ Nosotros llegamos primero!-respondieron los alumnos de primero.
-Pues ni modo…
Y los alumnos de cuarto los hicieron a un lado y empezaron a patear su balón.
2.Comenten las siguientes preguntas:
a)¿ Cuál es el conflicto que se presenta en esta situación?
b)¿ Por qué la situación es un conflicto?
c)¿ Qué  Interesa a los de primero’, ¿ y a los de cuarto?
d)¿ Cómo piensan que se sintieron las niñas y los niños de primero?
e)¿ Cómo te hubieras sentido tú si formaras parte del grupo de primero?
Es normal que en la convivencia surjan desacuerdos, y aunque pudieras pensar que el conflicto es algo negativo, no es así. Una buena estrategia no es evitarlo, sino resolverlo de manera pacífica.
3.Para profundizar en el conocimiento de lo que es y lo que no es un conflicto,  lean la siguiente información:
El conflicto…
es un desacuerdo que puede solucionarse
puede ocurrir entre personas, grupos y hasta países.
Nos ayuda a entender mejor lo que deseamos. También nos permite conocer y comprender mejor a los demás.
El conflicto puede solucionarse mediante el diálogo.
El conflicto no es…
Pleito
Violencia
Ofensas
Rompimiento
La UNICEF es una organización que se encarga de proteger a las niñas y los niños del mundo. Hace campañas para que en todas las escuelas se les enseñe a resolver sus conflictos y vivir en paz.
Un conflicto surge cuando dos o más personas no se ponen de acuerdo en algo. Para resolverlo, lo primero que se necesita es saber en qué consiste y quiénes participan en él.
4.Imaginen la manera en que hubieran solucionado el conflicto entre el grupo de la maestra Lety y los alumnos de cuarto. Escriban tres soluciones distintas, pero fíjense en que no haya violencia o agresión en ninguna de ellas.
Profundizamos
SESIÓN 2
Expreso mis ideas, sentimientos y necesidades en un conflicto
Cuando tienes un conflicto con alguien, es natural que te sientas triste, tengas miedo o te enojes; eso depende de lo que ocurrió y de cómo te afecte. Esa no expresar tus emociones, aunque es importante que no lo hagas de manera violenta.
1.Observa la siguiente imagen:
2.¿ qué sentimientos observas en los niños que les destruyeron su maqueta?
3.completa las frases siguientes
a)Si fuera mi maqueta la que se rompió:
Me hubiera sentido…
porque…
Les hubiera dicho a los demás que….
Les pediría que…
b)Si yo fuera quien iba corriendo:
Me hubiera sentido...
porque…
Les hubiera dicho a los demás que…
Les pediría que…
4.Comenten sus respuestas en grupo.
5.Identifiquen las respuestas que no ayudan a solucionar el conflicto y sugieren cómo las cambiarían para favorecer la paz.
Ante un conflicto es importante que no te quedes callado, no te guardes lo que sientes y piensas: ¡ comunícalo! Pero primero tranquilízate y después expresarlo de forma asertiva, es decir, con respeto y sin agredir u ofender a los demás.
Concluimos
SESIÓN 3
Aprendo a solucionar mis conflictos
El diálogo es la mejor forma de solucionar un conflicto.
Para ello es necesario que las personas involucradas expresen lo que sienten, piensan o necesitan, y escuchan respetuosamente a los otros. De esta forma, podrán establecer acuerdos y convivir en paz. Participen en un círculo de paz para solucionar un conflicto que afecte a su grupo. Un círculo de este tipo forma un grupo de personas que se reúnen en un espacio que les dé seguridad para dialogar con confianza y respeto.
1.Identifiquen el conflicto.
2.Decidan qué personas o grupos de personas participan.
3.Elijan un moderador. Puede ser su maestra o maestro o alguien del grupo que decidan.
4.Siéntense en un círculo, puede ser en el piso o en bancas. Es importante que se coloquen así porque de esa manera todos pueden mirarse a los ojos.
5.Elijan un objeto, puede ser una pelota o un lápiz de color. Quien sostenga el objeto será quien tenga el turno para hablar.
6.Todos los participantes del círculo deben tener el objeto al menos una vez.
7.El moderador se encargará de que todos los alumnos tengan la palabra por lo menos una vez.
8.Inician sus participaciones comentando la forma en que les afecta a cada uno el conflicto que quieren resolver. Se recomienda que las personas más afectadas hablen primero.
9.Recuerdan decir lo que sienten y lo que piensan de manera sincera y respetuosa, así como la manera en que creen que se puede solucionar el conflicto. No olviden que todos tienen derecho a expresarse con la misma libertad.
10.Entre todos propongan soluciones al conflicto para que los afectados puedan recuperar el sentimiento de Justicia y continuar con una convivencia armónica.
11.Para terminar el círculo todos expresen: ¿ cómo se sienten con el acuerdo que lograron?
Si todos los esforzamos y colaboramos para solucionar los conflictos de manera no violenta, podemos construir relaciones pacíficas y justas.
CAPACIDADES EN ACCIÓN
Para aprender a dialogar y a establecer acuerdos
Sé honesto en lo que dices.
Escucha con atención a la otra persona.
Expresa tus emociones de manera clara.
Entiende las razones y emociones de los demás.
Pregunta cuando no hayas entendido algo bien.
Acepta que el acuerdo debe beneficiar a todos y no solo a ti.
Evaluación
las siguientes actividades te permitirán saber lo que has aprendido a lo largo del bloque 2.
1.Imagina que llega a tu escuela un compañero de otro país y no conoce las tradiciones o costumbres que tenemos en México. Escribe en tu cuaderno una que te guste, explica de qué trata y cómo participas. Observa el ejemplo:
La tradición que más me gusta es la celebración del fuego nuevo en mi comunidad purépecha, en Michoacán. Es una ceremonia en la que aprendemos fogatas para agradecer a la madre tierra por sus favores durante el año. Yo toco el caracol junto con mi papá.
2.En tu cuaderno escribe una característica única y valioso de tus grupos de pertenencia. Pueden ser los siguientes:
Aula
Familia
Escuela
Comunidad
3.observen las siguientes actividades en pareja.
a)Cada uno marque con un quienes pueden realizarlas: las niñas, los niños o ambos.
¿ Jugar fútbol?
¿ Opinar sobre las reglas de la casa?
¿ Decidir qué ropa ponerse?
¿ Resolver una tarea que parece difícil?
b)Platiquen para llegar a un acuerdo y expliquen sus respuestas.
c)Según sus respuestas, completen la frase en su cuaderno.
Las niñas y los niños pueden…
4.Lean en parejas la siguiente situación:
Dos compañeros se enojaron porque uno piensa que su mochila debe ir junto a su silla, mientras que el otro opina que de esa forma alguien se puede tropezar.
a)Imagina que tu compañero es uno de los personajes.
b)Dale algunos consejos para resolver sus diferencias de manera pacífica.
c)Invierten los papeles, ahora tú escucha sus consejos.
5.Mediante una lluvia de ideas, realicen lo siguiente:
a)escriban en el pizarrón una lista de actividades que sus familias hacen en sus casas.
b)Repasen la lista y, levantando la mano, cuentan cuantas niñas y niños participan en cada actividad:
>¿ En qué tareas colaboran la mayoría de las niñas?
>¿ En qué colabora la mayoría de los niños?
c)al terminar de contar platiquen:
>¿ Cómo pueden colaborar de mejor manera en casa?
>¿ Por qué es importante colaborar en casa?
6.En una hoja elabora un dibujo que muestre cómo apoyas en las actividades de la vida familiar.
Bloque 3
la justicia en la convivencia
Observamos
SESIÓN 1
Aprendo lo que es justo y lo que no es
todos tenemos los mismos derechos; sin embargo, muchas niñas y niños viven en la pobreza, no tienen casa, no asisten a la escuela, no tienen que comer, padecen enfermedades y sufren violencia en la casa o en la calle. Estas situaciones son injustas. ¿ Conoces a alguien que vive así?
1.Observen el equipo en las imágenes.
2.Describan lo que observaron.
A)¿ Qué situaciones son justas y cuáles son injustas? identifican con una las que consideren justas y con una a las injustas.
3.Comenten: ¿ qué situaciones son injustas?, ¿ cómo se lograría que fueran justas?
Una situación injusta ocurre cuando a las personas no se les trata con respeto o cuando las tareas de actividades en la escuela o la casa no se reparten por igual. También se presentan cuando las niñas y los niños sufren algún tipo de violencia como burlas, insultos, golpes o empujones.
Profundizamos
SESIÓN 2 
Aprendo a cambiar las situaciones injustas
Para que exista justicia, es necesario que todas las personas puedan ejercer sus derechos y cuenten con las mismas oportunidades, cómo jugar, ir a la escuela y vivir con su familia.
1.Lean en equipos las siguientes situaciones y contesten las preguntas que se hacen en cada una.
Miranda nació en El Salvador, pero ella y su familia se vinieron a vivir a México. Algunas niñas y niños de la escuela no la tratan bien debido a su apariencia, y le dicen que se regrese a su país. ¿ Es justo para Miranda?
A Fernanda le gusta el béisbol, pero sus compañeros de la escuela dijeron que por ser niña no puede entrar al equipo. ¿Es justo para Fernanda?
Carlos usa silla de ruedas. La escuela a la que asiste no tiene rampas para que pueda trasladarse con facilidad. ¿Es justo para Carlos?
a Samuel le prohibieron en su casa que jugará con muñecas y lavará los platos. ¿Es justo para Samuel?
2.Comenten en grupo su respuesta.
3.Con ayuda de su maestra o maestro escriban en el pizarrón sus propias definiciones de Justicia y de injusticia y copiarlas en su cuaderno.
4.Formen equipos y comenten situaciones injustas que hayan vivido en los siguientes lugares. Dibujen en su cuaderno lo que ocurrió.
> Escuela
> Casa
> Otro lugar
5.entre todos piensen en propuestas para cambiar esas situaciones por otras justas. Por ejemplo:
que niñas y niños nos tratemos con respeto.
6.Escriban sus propuestas en su cuaderno.
7.Pueden aprender más sobre situaciones justas e injustas con sus amigos y su familia jugando serpientes y escaleras. Solo necesitan reunirse dos o más personas, un dado, el tablero que está en la siguiente página, fichas o algún objeto pequeño para colocarlo en las Casillas y seguir las instrucciones.
En la consulta infantil y juvenil 2018, los entrevistados de entre 6 y 9 años de edad, plantearon que para lograr el México que quieren se necesita una mayor igualdad para las niñas y los niños. Por ejemplo, lograr que ambos puedan hacer las mismas actividades en la casa y en la escuela y jugar con los juguetes y los juegos que les guste.
Tú puedes ayudar a cambiar situaciones injustas en justas cuando participas con otras personas para realizar alguna actividad, dialogan y se dividen las tareas de manera equitativa.
Equitativo o equitativa:
cuando cada uno  recibe lo que le corresponde, según sus necesidades. En casa se reparten los tareas de manera equitativa cuando niñas y niños ayudan a recoger sus juguetes o tender su cama, mientras que los adultos se encargan de cocinar o hacer algún mandado a un  lugar lejano.
Instrucciones
1.Tiren el dado para elegir quién tendrá el primer turno. Empieza el que obtenga el número más alto, y de ahí siguen uno por uno los demás .
2.Cuando sea su turno, lanzan el dado y avanza en Casillas de acuerdo con el número que salió.
3.Al llegar a una casilla que tenga alguna situación, observen atentamente y expliquen de qué trata. Algunas tienen escaleras con las que podrás subir y avanzar; en otras hay serpientes que los harán bajar y retroceder.
4.Para ganar, deben llegar a la meta y caer exactamente en el último cuadro.
5.El juegos termina cuando todos alcanzan la meta.
Concluimos
SESIÓN 3
Participó con propuestas en favor de la justicia
Las propuestas en favor de la justicia permiten que pongas en práctica valores como la igualdad, la reciprocidad y el respeto en el salón de clases, la escuela y la casa.
Defiende lo que crees y contagia a los demás. Ve el video el trompetista.
Reciprocidad:
acción de corresponder del mismo modo. Por ejemplo, cuando haces un favor a alguien, como prestarle tu cuaderno para que escriba la tarea; te pueden corresponder prestándote algo que necesites en otro momento.
Respeto
Igualdad
Trabajen en equipo y retoman la actividad 4 de la página 86, en la que identificaron situaciones de injusticia en el aula y la escuela.
a)Cada equipo elija una de las situaciones y propongan una solución justa que tome en cuenta la igualdad, la reciprocidad y el respeto.
b)Usa su creatividad en las propuestas y preséntenlas con diferentes recursos. Puede ser una presentación, una canción, un periódico mural, un poema, un juegos o lo que prefieran.
Expresar tu opinión y hacer propuestas para buscar la justicia en cada situación mejora la convivencia en el aula, en la escuela y en tu casa.
CAPACIDADES EN ACCIÓN 
Ser justos
Cuando identifiquen o en una situación injusta:
Realicen un círculo de paz.
Dialoguen sobre las situaciones injustas que han ocurrido en el aula o la escuela.
Propongan soluciones justas; pongan en práctica la igualdad, la reciprocidad y el respeto.
Reciprocidad
Comprendo porque hay reglas y acuerdos y reconozco a la autoridad
Observamos
SESION 1
Los acuerdos en la convivencia diaria
es la convivencia diario compartimos espacios en la casa, el aula y la escuela con varias personas. Ahí dialogamos, demostramos nuestro afecto y cuidados, asumimos responsabilidades y tareas. 
Para que la convivencia sea pacífica, es importante lograr acuerdos y construir reglas de comportamiento que sean claras, conocidas y aceptadas por las personas.
1.Elijan un equipo es un juegos que les guste a todo el grupo.
a)Platiquen antes de empezar: ¿ qué reglas tiene?
b)Jueguen una primera ronda.
c)Imaginen qué sucedería si nadie supiera las reglas y cada quien inventara las suyas.
d)Piensen y comenten: ¿ porque debemos comprometernos a cumplir con las reglas de un juego?
2.Observen las imágenes y lean la historia con ayuda de su maestra o maestro.
Hola, somos Zeltzin, Daniela, Francisco y Sebastián. Vamos en primero de primaria
en nuestro salón de clases había problemas de convivencia: a algunos compañeros no les gustaba trabajar en equipo y distraían al grupo. también se tiraba mucha basura en el aula.
La maestra Ameyalli los apoyo para crear en el grupo acuerdos de convivencia y escribir las consecuencias de no respetarlos.
Hicimos un cartel con los acuerdos. Cada semana, tenemos pláticas sobre su confianza y hacemos propuestas.
3.Comenten en grupo:
a)¿ Qué acuerdos de convivencia piensas que construyeron los alumnos de las imágenes?
b)¿ Para qué le sirvieron los acuerdos de convivencia?
c)¿ De qué manera les ayudó la maestra Ameyalli?
Las reglas y los acuerdos de convivencia indican lo que está permitido hacer, así como las acciones que hay que evitar para prevenir un conflicto.
Profundizamos
SESIÓN 2
Importancia de los acuerdos y las reglas en la vida
las reglas de conducta nos ayudan a regular nuestras acciones; nos permiten detenernos, pensar antes de actuar y preguntarnos cuáles comportamientos son adecuados o correctos en la casa, en la escuela o en lugares públicos.
1.Escriban o dibujen en su cuaderno un acuerdo o regla que tengan en su salón de clases, en la escuela y en su casa.
a)Incluyan quienes participaron en la creación de esta regla.
b)Pueden guiar se con los ejemplos.
Pusimos una regla: en el recreo, la mitad de la cancha de básquet es para los alumnos de 1°, 2° y 3°.
Mi familia acordó una regla: cada quien debe tender su cama.
En nuestro salón acordamos tener un bote con lápices para que los use quien haya olvidado los suyos en casa.
2.Platiquen en grupo sobre la importancia de esos acuerdos para convivir y resolver los conflictos de manera pacífica.
3.Den ejemplos de lo que pasa cuando no se cumple algún acuerdo de manera responsable.
4.Comentan ejemplos de las consecuencias de no cumplir con las reglas o los acuerdos.
5.Investiguen quiénes son las autoridades en su casa, escuela y su comunidad:
a)entrevisten a sus familiares, a la directora director de la escuela y, si es posible, inviten a alguna autoridad de su comunidad. Hagan preguntas como las siguientes:
>¿ Qué actividades realizan esas autoridades y qué responsabilidades tienen?
>¿ Qué pasaría si no hubiera autoridades que vigilarán el cumplimiento de los acuerdos y las reglas?
b)compartan las respuestas de su investigación con su grupo.
c)Con ayuda de su maestra o maestro, hagan una lista de las figuras de autoridad que entrevistaron y escriban en el pizarrón sus funciones y responsabilidades.
d)En su opinión, ¿ qué significa ser una autoridad?, ¿ por qué son importantes las autoridades?
En la casa, en la escuela y en la comunidad hay reglas que respetar que sirven para mejorar la convivencia. También hay autoridades, es decir, personas que indican, con el acuerdo de la mayoría, cuáles son esas reglas, y vigilan que se cumplan. Las reglas y las autoridades existen para que podamos actuar con libertad y, a la vez, con responsabilidad, respetando a los demás y a uno mismo.
La convivencia escolar ayuda a las escuelas a crear acuerdos y a promover la cultura de paz.
Concluimos
SESIÓN 3
Me comprometo en la creación de acuerdos de convivencia
Para la construcción de acuerdos de convivencia es necesario que participen los adultos, las niñas y los niños. Es fundamental que todos los cumplan con responsabilidad.
Una asamblea escolar es un espacio en el que dialogamos y elaboramos acuerdos para resolver conflictos. En una asamblea puedes expresar cómo te sientes en tu escuela, decir lo que no te agrada y proponer acciones para mejorar la convivencia escolar.
Reglas de la asamblea escolar
Se debe escuchar sin interrumpir al que tenga la palabra.
Todos los alumnos tendrán oportunidad de opinar.
Las opiniones de todos son valiosas y se recibirán con respeto.
Es necesario pedir la palabra y esperar el turno para participar.
Es necesario hablar siempre en primera persona: “Yo pienso”, “Yo creo”. 
1.con la ayuda de su maestra o maestro organicen una asamblea sobre los acuerdos de convivencia que tengan en su aula.
2.Propongan varios temas de elijan uno para hablar de él durante la asamblea:
a)piensen en los acuerdos que existen en su salón y cómo pueden mejorarlos.
>¿ Qué acuerdos se cumplen y cuáles no?
>¿ Hay problemas en la convivencia que necesitan nuevos acuerdos?
3.lleven a cabo su asamblea y elaboren los acuerdos para mejorar su convivencia.
4.Pidan ayuda a su maestra o maestro para elaborar un cartel con los acuerdos. Después pegarlo en un lugar visible de su salón.
5.En el cartel incluyan cómo se comprometen a cumplir los acuerdos.
6.Decidan también las consecuencias por no cumplirlos, así como el tiempo y la manera de vigilar que se cumplan.
Es importante revisar que los acuerdos de convivencia se cumplan en la escuela y en la casa, pero no para señalar quien no lo haga, sino para saber que se incumplió y tratar de resolver el problema.
CAPACIDADES EN ACCIÓN 
Para construir acuerdos
Comparte tu opinión y participa para crear acuerdos en los espacios en los que convives.
Cumple los acuerdos de convivencia siempre, incluso cuando nadie te esté viendo.
Si el acuerdo no funciona para ti y tus compañeros, hay que discutirlo, con razones se puede llegar a un nuevo acuerdo.
Me organizo para atender necesidades comunes en la escuela
Observamos
SESIÓN 1
Identifico las necesidades comunes
las necesidades comunes son las que compartimos con nuestras familias, compañeros, maestros y vecinos. Satisfacerlas nos permite convivir de manera pacífica, proteger la vida, la salud y el medio ambiente, así como participar y expresar lo que sentimos y pensamos.
Necesidad de un ambiente limpio y libre de contaminación.
Necesidad de protección y seguridad.
Necesidad de participación.
Necesidad de convivir pacíficamente.
1.Identifiquen entre todas las necesidades comunes en el aula y en la escuela junto escríbanlas en el pizarrón con ayuda de su maestra o maestro y copiarlas en su cuaderno.
2.recuerden cómo se han organizado para satisfacer sus necesidades comunes. Por ejemplo, qué hacen cuando su salón está sucio o hay problemas de convivencia.
3.Comenten lo que sucedería si no logran cubrir esas necesidades comunes.
Cuando la convivencia se presenta algún problema que afecta a la satisfacción de las necesidades comunes, es importante que las personas afectadas se reúnan, opinen sobre el problema y propongan soluciones.
Profundizamos
SESIÓN 2
Formas de participación de las niñas y los niños
las niñas y los niños pueden participar en diferentes formas para atender las necesidades de los grupos con los que conviven. Por ejemplo, las consultas infantiles, las niñas y los niños expresan su opinión sobre los problemas que les preocupa.
1.Lean esta noticia con la ayuda de su maestra o maestro.
Menores participan en todo México en consulta infantil y juvenil 2018
Desde temprano, niñas, niños y adolescentes de diversos Estados del país acudieron a las urnas con motivo de la consulta infantil y juvenil 2018, para externar sus opiniones en temas de igualdad de género y derechos humanos.
La consulta infantil y juvenil 2018 […] busca la promoción de derechos, así como impulsar la expresión de niñas, niños y adolescentes.
Igualdad de género:
situación en la que las mujeres y los hombres reciben el mismo trato, tienen las mismas oportunidades y los mismos derechos en su casa, la escuela y la comunidad.
2.Mediante una lluvia de ideas, identifiquen las diferentes formas en las que ustedes han participado en la escuela para dar su opinión o encontrar soluciones a sus necesidades comunes. Puede ser como representantes de grupo, en alguna votación o al colaborar en un proyecto ambiental o de convivencia.
3.Platiquen sobre porque piensan que es importante que las niñas y los niños se organicen y participen para atender sus necesidades comunes.
4.Formen equipos y hagan un ejercicio de observación en toda la escuela.
a)Identifiquen el estado en el que se encuentran los espacios comunes y luego platiquen sobre las situaciones que nos dañan.
b)Marquen las condiciones en las que se encuentra  cada espacio. Seleccionen B para buen estado, R para regular y M para malo.
Espacios comunes
¿ En qué estado se encuentran los espacios comunes?
salón de clases
B R M
Pasillos
B R M
Baños
B R M
biblioteca escolar
B R M
Patio
B R M
Zonas de recolección de basura 
B R M
Área recreativas de Deportes
B R M
Cooperativa o zona de alimentos
B R M
Tu participación y opiniones son muy importantes para solucionar problemáticas en los espacios comunes y en la escuela. Muchos de estos espacios se deterioran por el uso, por eso cada uno debe comprometerse a cuidarlos y ayudar a protegerlos.
Las asambleas escolares son una forma de participación y organización en la que puedes expresar tus opiniones y escuchar las de tus compañeros. En estos espacios puedes tratar problemas que afectan la convivencia y proponer soluciones.
Concluimos
SESIÓN 3
Me organizo con mis compañeras y compañeros
Cuando notamos que hay necesidades comunes que no están satisfechas, queremos ayudar a satisfacer las. Por ello, debemos organizarnos.
Busca en los resultados que obtuvieron en la actividad de la página 104:
a)Piensen en las condiciones de cada espacio y en las situaciones que los dañan. 
b)Con ayuda de su maestra o maestro, organicen una actividad para resolver las necesidades que identificaron en los espacios.
c)Elijan un espacio con el que quisiera comenzar.
d)Elaboren propuestas para mejorarlo.
e)Completen en sus cuadernos un cuadro con las actividades y las fechas en las que pondrán en práctica sus propuestas, como en el ejemplo de la siguiente página.
f)Revisen cada semana el cumplimiento de las propuestas.
Cuadro de actividades
Actividad por realizar
Responsable de la actividad
Fecha para realizarla
Lunes
Martes
Miércoles
Jueves
Viernes
Para cuidar la convivencia en los espacios que compartimos, es necesario que todos busquemos las formas de satisfacer las necesidades comunes y que dialoguemos, nos organicemos y participemos para reparar los espacios que se vean afectados.
CAPACIDADES EN ACCIÓN
Participar en acciones que beneficien a todos
Identifica cuando algún espacio de tu escuela esté deteriorado.
Organízate con tus compañeras, compañeros, maestras y maestros para ayudar a solucionar el problema.
Siempre cuida los espacios de la escuela.
Participó y llegó a acuerdos para mejorar mi comunidad 
Observamos
SESIÓN 1
Participó en mi comunidad
la participación de las niñas y los niños en su comunidad les permite reunirse y convivir en los espacios comunes, así como expresar sus opiniones y realizar actividades que beneficien su entorno. Hay muchas formas para que las niñas y los niños participen en su comunidad.
1.Piensen en el lugar donde viven.
a)¿ En qué actividades de su comunidad participan?
b)Con la ayuda de la maestra o el maestro escriban sus propuestas en el pizarrón.
2.Observa las siguientes situaciones y escribe en tu cuaderno algunas actividades que pueden realizar los vecinos de esa comunidad para mejorar las condiciones del lugar.
3.Compartan con todo el grupo sus propuestas.
En tu comunidad hay espacios comunes como la escuela, el parque, el centro de salud y las casas de la cultura a los que puedes ir con tu familia, maestros, compañeros, amigos y vecinos puntos en estos lugares aprendes, juegas, te diviertes y satisfaces algunas de tus necesidades, por eso debes cuidarlos y protegerlos.
Profundizamos
SESIÓN 2 
Entre todos mejoramos nuestra comunidad
La participación de todas las personas que habitan en una comunidad ayuda a sentirse parte del lugar, construir lazos de amistad, dialogar y llegar a acuerdos.
1.Con ayuda de su maestra o maestro, leer la siguiente información de un periódico comunitario. También miren los acuerdos y las fotografías de la siguiente página.
Niños, niñas y adultos se organizan en el barrio de Santa Cecilia
Preocupados por el abandono y el deterioro del parque del barrio de Santa Cecilia, las niñas y los niños de la comunidad realizaron una reunión vecinal para hablar de las condiciones de este lugar.
Los asistentes a la reunión dieron su opinión al respecto e hicieron sugerencias para mejorar el parque, el cual presenta juegos en mal estado, basura en los alrededores, falta de árboles y de señalización de los espacios .
Acuerdos que lograron los vecinos
Hacer una jornada de limpieza del parque.
Poner señalizaciones en el parque como: el parque es tuyo, cuídalo.
Organizar una kermés en la que recaudan fondos para reparar los juegos y comprar botes de basura puntos
gracias a la participación de todos los vecinos y las actividades que han realizado, ahora todos cuidamos y disfrutamos de nuestro parque.
2.Comenten en equipos:
a)¿ por qué es necesario que haya acuerdos en una comunidad?
b)¿ Qué se logró con la participación de las personas?
3.Ahora piensen en su comunidad en particular.
a)Elaboren un dibujo de los alrededores de su escuela y de las zonas que utilicen para jugar o reunirse con otras personas de su comunidad.
b)Platiquen acerca de estas preguntas: ¿ por qué son importantes para ustedes estos espacios?, ¿ qué sucede si están en mal estado?
para el bienestar de una comunidad sus integrantes ,niñas, niños y adultos, deben estar informados de las necesidades y problemas que se presenten y de que unidos pueden elaborar acuerdos para llegar a una solución.
En las escuelas existen los consejos de participación social, los cuales trabajan para identificar y solucionar problemas comunes, como el medio ambiente o de convivencia.
Concluimos
SESION 3
Acuerdos por el bienestar de mi comunidad
Cuida el agua a ritmo de karaoke, escucha La gota de Cucho.
Las niñas y los niños tienen el derecho de participar en círculos de diálogo, asambleas escolares o en reuniones de vecinos para opinar sobre las actividades que se realizan en su comunidad y proponer mejoras en los espacios comunitarios.
1.reúnete con tus compañeros y con tu maestra o maestro. Formen un círculo de dialogo.
a)Exprésenlo qué piensan acerca de los espacios de su comunidad que les gustaría mejorar. Escriban sus respuestas en el pizarrón.
b)Vote para elegir el espacio que ayudarán a mejorar.
c)Con la participación de todo el grupo, tomé un acuerdo sobre las actividades que llevarán a cabo en ese espacio.
d)Escriban los acuerdos en su cuaderno.
Espacio que mejoraremos.
Acuerdos de las actividades a hacer
2.compartan con sus familiares y vecinos los acuerdos e invitarlos a participar.
3.Pongan manos a la obra y lleven a cabo sus acuerdos.
4.Utilizan los espacios informativos de su escuela y  su comunidad para comunicar sus acuerdos y propuestas, también sobre las actividades comunitarias que se están haciendo.
CAPACIDADES EN ACCIÓN
Participar en mi comunidad
Cuando identifiques un problema o una situación que afecte a tu comunidad escolar o de vecinos:
Plática con tu familia, vecinos, maestros y compañeros sobre el problema.
Expresa libremente tus opiniones sobre el tema.
Participa en la toma de acuerdos y en las actividades para solucionarlo.
Evaluación
las siguientes actividades te permitirán saber lo que has aprendido a lo largo del bloque 3.
1.Observa las siguientes situaciones e identifica cuál es el problema en cada caso.
Escuela
No me dejan unirme al grupo.
Aula
A mí no me dieron.
Casa
¿ Sólo las niñas debemos ayudar en casa?
2.Escribe o dibuja en tu cuaderno un acuerdo que mejore la convivencia en cada espacio
3.Lee la siguiente situación:
a Rodrigo le gusta mucho jugar en la resbaladilla. En cuanto se desliza y baja, corre nuevamente a las escaleras y empuja a quien esté formado para no hacer fila y subirse otra vez.
4.Respondan las siguientes preguntas:
a)¿ Qué sería lo justo a la hora de jugar en la resbaladilla?
b)¿ A quién le corresponde poner orden mientras juegan?
5.Entre todos propongan acciones que ejemplifiquen los siguientes valores de convivencia en su aula:
Igualdad
Reciprocidad
Respeto
a)Escriban o dibujen en una hoja los ejemplos que mencionaron.
b)Elijan uno de los valores y propongan una regla para que todos las sigan en el salón de clase.
c)Al terminar cada 1 escriba o dibuje esta regla en su cuaderno.
