Libro1
Conocimiento
del Medio
Primer grado
Presentación
Este libro de texto fue elaborado para cumplir con el anhelo compartido de que
en el pais se otrezca una educación con equidad y excelencia, en la que todos
los alumnos aprendan, sin importar su origen, sw condición personal, económica
o social, Y en la que se promueva una formación centrada en la dignidad
humana, la solidaridad, el amor a la patria, el respeto y cuidado de la salud
así como la preservación del medio ambiente.
En su elaboración han participado maestras y maestros, autoridades escola
res, expertos y académicos;, su participación hizo posible que este libro legue
a las manos de todos los estudiantes del país.Con las opiniones y propuestas
de mejora que surjan del uso de esta obra en el aula se enriquecerán sus
contenidos, por lo mismo los invitamos a compartir sus observaciones y
sugerencias a la Dirección General de Materiales Educativos de la Secretaria
de Educoción Poblica y al coreo electrónico: librosdetexto@nube.sep.gob.mx.
Indice
Presentación
Conoce tu libro
6
Bloque 1
Me conozco y conozco el lugar donde vivo 10
Aprendo a convivir con mi grupo
12
Soy una persona única
20
Me ubico en mi entorno
30
El mundo que me rodea
38
Conocemos a los animales
46
Mis actividades diarias
54
Evaluación
62
Bloque 2
Observo mis cambios y los de mi comunidad 64
Aprendo a convivir en mi escuela
66
Cuido mi cuerpo y mialimentación
74
La luz es importante en mi vida
32
Me cuido y cuido el medio donde vivo
90
Las plantas de mi comunidad
98
2Cómo cambio?
106
Evaluación
114
Conoce tu libro
El libro que tienes en tus manos, Conocimiento del Medio. Primer grado, fue elaborado
especialmente para ti.
En sus páginas encontrarás actividades que despertarán tu curiosidad por los fenómenes que
ocurren a tu alrededor. Al realizarlas aprenderás nuevas formas de cuidarte, de cuidar el lugar
donde vives y de convivir con las personas que te rodean.
Tu libro está dividido en tres grandes apartados, ilamados bloques. Cada uno de ellos inicia con
una gran ilustración, como la siguiente:
No olvides resolver lo que se te pide en esas ilustraciones
Dentro de cada bloque encontrarás lo siguiente:
Lo que pienso
Paraa expresar lo que ya conoces sobre el tema.
Exploremos el entorno
Para que entres en contacto con el
mundo natural y sodal que te rodea.
Experimentemos
Para observar situaciones, predecir
lo que va a pasar, comprobar tus
ideas y generar otras nuevas
Circulo de diálogo
Para que disautas con tus
compañeros en torno a una
situadión, expreses tu opinión y
escuches la de los demás.
Secciones de apoyo
En ellas encontrarás información
y sugerencias adicionales a los
temas de estudio:
-Dato interesante
Mis nuevas palabras
Otros lugares
Todo cambia
Visita la biblioteca
Te indica las actividades
que realizarás en tu casa.
La Carpeta de actividades te sugiere
conservar algun trabajo, pueses una
muestra de tu aprendizaje
Pequenas historias
contadas a través de
imágenes. Descubre de
que trata cada unal
Recortables
Material que identificarás así:
Integro mis aprendizajes
Te permitirá aplicar lo que 
aprendiste a través de situaciones 
relacionadas con la vida cotidiana.
Lo que aprendí
Para que identifiques cómo has 
avanzado y para que valores tus
trabajos y actitudes.
Evaluación
Son actividades que te
premitirán a ti, a tu familia
y a tu maestro valorar lo 
que has aprendido.
BLOQUE 1
Dibújate y escribe tu
nombre en el espacio 
en blanco
¿Qué hay a tu alrededor?
Me conozco y conozco el 
lugar donde vivo
Aprendo a convivir con mi grupo
Lo que pienso
Observa la historieta de Mariana
¿Por qué se lastimó Mariana?
¿Es apropiado correr en el salón?
¿Que puedes hacer para evitar que alguien se lastime en el salón?
Mis responsabilidades
Une con una línea cada acción con la imagen que le corresponde
Gabriel termina sus actividades a tiempo.
Jimena mantiene ordenada su mesa de trabajo.
Jaime limpia su lugar.
¿Tú de qué eres responsable en tu salon? Escribe tu respuesta y compártela.
Tomo decisiones
Encierra la opción que creas que es la mejor
María tiene una duda, pero le da vergüenza preguntar a la maestra.
María debería quedarse callada.
María debería preguntar a la maestra.
Jaime está preocupado por que olvidó su tarea en casa
Jaime debería hacer rápido la tarea.
Jaime debería decirle a la maestra que olvidó la tarea.
En grupo, comenten sus respuestas y digan lo que harían
si estuvieran en el lugar de Maria y de Jaime. 
Reglas para convivir
¿Recuerdas las reglas que seguías en tu salón de preescolar?
Dibuja algunas de ellas
¿Crees que en la primaria debes seguir esas reglas?¿Por qué?
Comenta con tu grupo la respuesta
Hay un juego que se llama "Avión". Escribe algunas de sus reglas.
En gupo, jueguen al "Avión" en el patio de su escuela.
Despues de jugar, comenten:
¿Todos respetaron las reglas del juego?
¿qué pasaría si no se siguieran las reglas?
Escriban conclusión del grupo.
Marca con una las reglas que sigues en el salón
Respeto a mis compañeros.
Pido la palabra y espero mi turno para hablar.
Respeto los tiempos para trabajar y jugar.
Coloco la basura en el bote que le corresponde.
Explica a un compañero por qué es importante tener reglas en el salón.
Integro mis aprendizajes
1.Escribe algunas reglas que debes seguir en tu salón de clases.
2.Comparte con el grupo las reglas que escribiste.
3.Con ayuda de su maestro, elaboren un reglamento del salón y colóquenlo en un lugar visible
Con ayuda de tu maestro, elabora una carpeta
para que guardes en ella tus trabajos cada vez
que identifiques este dibujo.
Decórala, escribe tu nombre y el título
Carpeta de actividades
Lo que aprendí
1.Marca con una la regla que puede evitar accidentes en el salón.
Bailar y cantar cuando quieran.
Compartir materiales.
Caminar despacio.
2.Al final de la semana hay muchos suéteres perdidos en la
Dirección. Escribe una regla para que esto no suceda.
Soy una persona única
Lo que pienso
Observa la imagen.
¿En qué se parecen los niños?
¿En qué son diferentes?
Las partes de mi cuerpo
En grupo, salgan al patio y canten "El juego del calentamiento".
Después de jugar, Comenten:¿qué partes del cuerpo movieron durante el juego?
Recorta las partes del cuerpo que aparecen en el Recortable 1.
Une las piezas y pégalas.
Escribe los nombres de cada parte del cuerpo.
Mis rasgos físicos y mis gustos
Completa las frases.
Mi nombre es
Me gusta que me llamen
Reúnete con un compañero y observen sus resgos físicos.
Completen la información.
El color de mis ojos es
El color de mi piel es 
El color de cabello es
Dibújate a ti y a tu compañero.
¿En qué se parecen?
Compartan sus respuestas y mencionen algunos de sus rasgos físicos con el grupo.
Círculo del diálogo 
Reflexiona y comenta con tu grupo:
¿qué piensan de las personas que se burlan de otros por sus rasgos físicos?
Escribe qué sentimiento te transmiten estas caritas.
Dibuja situaciones que te hagan sentir:
Enojado
Alegre
Triste
Ahora escribe lo que más te gusta:
Comer
Jugar
Vestir
Comparte con tus compañeros lo que dibujaste y escribiste.
¿Qué características los hacen únicos?
Visita la biblioteca
Busca en la Biblioteca Escolar libros para conocer más sobre distintas formas de ser.
Por ejemplo, Mi vida feliz de Rose Lagercrantz.
Pide a un familiar que te muestre tu acta de 
nacimiento. Copia de ésta: tu nombre completo, lugar
 y fecha de nacimiento y el nombre de tus papás.
Pregúntales para qué han usado tu acta de nacimiento.
Tengo una identidad
Colorea la información que encontraste en tu acta de nacimiento.
Tu nombre
País donde naciste
El nombre de tus padres
El nombre de tu escuela
Tus rasgos físicos
El día en que naciste
Compara lo que coloreaste con el trabajo de tus compañeros.
En grupo, respondan:¿para qué sirve el acta de nacimiento?
Trae a la siguiente clase recortes o dibujos de lo que te gusta comer,
jugar y vestir, y de los lugares a los cuales te gusta ir.
Subraya con el color que se indica la información en el acta de nacimiento.
El nombre de la niña.
La fecha del nacimiento.
El lugar donde nació.
Dibuja a los miembros de tu familia en una hoja blanca y escribe sus nombres y apellidos.
Comparte tu dibujo con tus compañeros.
Integro mis aprendizajes
1. Con ayuda de un compañero, dibuja
tu silueta en un pliego grande de papel.
2.Dibuja dentro de ella tus rasgos físicos 
y pega a su alrededor los recortes o dibujos sobre lo que te gusta.
Muestra y explica tu trabajo a tus compañeros.
Mis nuevas palabras
silueta
Línea que marca la figura
de una persona, un animal, 
un objeto o una planta.
Lo que aprendí
1.Marca con una la opción que corresponde a tus avances.
Sé los nombres de las partes de mi cuerpo.
Puedo decir cuáles son mis rasgos físicos.
Sé para qué sirve mi acta de nacimiento.
Puedo decir cuáles son mis gustos.
2.Dibuja y escribe tres cosas que te hacen ser una persona única.
Me ubico en mi entorno
Lo que pienso
Observa la imagen.
Di dónde está Nayeli. Hazlo de tres formas diferentes.
Ahora di dónde está Carlos.
Un croquis de mi salón
Observa el croquis de un salón.
Encierra el pizarrón, la puerta y el bote de basura.
lee la información.
Rosa se sienta a la izquierda de Claudia.
Ana está a la derecha de Jaime.
José se sienta atrás de Rosa.
Escribe dónde se sientan: Simón
Diego
Jaime
Observa cómo es tu salón y las cosas que hay en él.
Dibuja el croquis de tu salón.
Compáralo con el de un compañero. ¿En qué se parecen?
Buscamos objetos escondidos
Pidan a algunos compañeros que salgan del salón.
Escondan diferentes objetos.
Marquen en uno de los croquis de su salón los lugares donde 
escondieron los objetos.
Pidan a los compañeros que estaban afuera que los localicen con 
ayuda del croquis.
Los croquis sirven para ubicarnos y para encontrar las cosas 
o lugares que nos interesan.
Observa el croquis y completa la descripción.
Luis vive a la del parque. Enfrente de su casa hay una. 
A la de la escuela está el corral.
Dibuja en el croquis una casa a la izquierda de la papelería.
Encierra el lugar que está más lejos del corral.
En compañía de un familiar, observa lo que hay
alrededor de tu casa. Anótalo en tu cuaderno.
El croquis del lugar donde vivo
Exploremos el entorno
1. Dibuja un croquis del lugar donde se encuentra
tu casa y los lugares que hay alrededor.
2. Explica el croquis a tus compañeros y comenta 
qué hay alrededor de tu casa.
Integro mis aprendizajes
1. Sigue las pistas para completar el croquis.
Baja del barco y camina a la izquierda.
Camina hacia atrás de la cueva Calavera
y dibuja tres recas grandes.
Camina a la derecha y dibuja un castillo.
2. ¿Dónde te gustaría que estuviera enterrado el tesoro? Márcalo.
3. Da pistas del lugar donde está tu tesoro a un compañero, para 
que lo marque en su croquis. Hazlo sólo con palabras.
Lo que aprendí
1. Observen los croquis del lugar donde se encuentran sus casas.
Comenten cómo pueden mejorarlos y anoten algunas ideas.
2. Dibuja de nuevo en una hoja blanca el croquis del lugar
donde vives. Toma en cuenta los comentarios de tus compañeros.
3. ¿Para qué sirven los croquis? Escribe tu respuesta.
Todo cambia
Los lugares donde viven las personas cambian con el tiempo.
El mundo que me rodea
Lo que pienso
Observa las fotografías.
Encierra la fotografía que más se parece al lugar donde vives.
¿En qué se parece la fotografía que marcaste al lugar donde vives?
Elementos naturales y sociales
Exploremos el entorno
1. Hagan un recorrido por la escuela.
2. Dibujen un elemento natural y un elemento social que hayan observado.
Elemento natural
Elemento social
3. Comenten qué es un elemento natural y qué es un elemento
social. Escriban las respuestas.
Otros lugares
En algunos sitios las personas hacen sus casas en los árboles.
Escribe en la tabla los elementos naturales y sociales que
identificas en la imagen.
Elementos naturales
Elementos sociales
Compara tus respuestas con las de tus compañeros.
¿Cuáles son los elementos naturales?
Colorea las palabras de los elementos naturales que hay en la imagen de la selva.
agua
automóviles
cultivos de maíz
árboles
rocas
puente
¿Qué animales viven en la selva? Enciérralos.
¿Por qué en la selva hay más elementos naturales que sociales?
Escribe el nombre del lugar donde vives y dibuja algunos de sus
elementos naturales.
El lugar donde vivo es:
Comparte tu trabajo con el grupo. Describe los elementos
naturales que hay en él.
En compañía de un familiar, observa los elementos
naturales y sociales que hay en el lugar donde vives y
regístralos en tu cuaderno.
Busca y recorta imágenes de algunos elementos que
anotaste y llévalos a la siguiente clase.
El lugar donde vivo
Dibuja en una hoja blanca el lugar donde vives.
Pega en tu dibujo los recortes que trajiste a clase.
Muestra tu trabajo a un compañero. Explícale cuáles 
elementos son naturales, cuáles son sociales y por qué.
Escribe lo que más te gusta del lugar en donde vives.
Otros lugares
Cada lugar tiene elementos naturales y sociales que lo hacen único.
Integro mis aprendizajes
1. En una hoja blanca pega bolitas de papel o semillas de colores 
fromando un elemento natural o social del lugar donde vives.
2. En el salón, agrupen los elementos en naturales y sociales, y 
colóquenlos en la pared.
3. Observen los trabajos y comenten por qué los agruparon de esa manera.
Lo que aprendí
1. Encierra con verde los elementos naturales y con azul los sociales.
2. Responde las preguntas
En el lugar donde vives, ¿hay más elementos naturales o sociales?
¿por qué crees que es así?
Conocemos a los animales
Lo que pienso
Vamos a jugar.
Sigue las instrucciones de tu maestro.
Imita a los ruidos y movimientos del animal que te tocó.
Busca a un compañero que esté imitandop al mismo animal.
¿Cómo encontraste a tu pareja?
 Con ella, describe cómo es el animal que imitaron.
¿Qué color tienen los animales?
¿cómo agruparías estos animales?
 Águila real 
cangrejo fresa 
oso hormiguero 
pájaro cardenal 
perro labrador 
Haz dos grupos de animales según sus características y  regístralos en la tabla 
grupo 1 
grupo dos
 Todo cambia 
Algunos patos cambian de color durante su crecimiento: cuando nacen son amarillos y de adultos son blancos.
Recorta las imágenes del recortable 2.
Agrupa a los animales según su color.
Colorea en la gráfica un cuadrito por cada animal que hay de cada color.
Animales agrupados por su color
Número de animales
Verde
Gris
Café
Blanco
Color principal del animal 
Llena la tabla
Color
Verde
Gris
Café
Blanco
Total de animales
Número de animales de cada color
Compara tus respuestas con las de tus compañeros
¿Qué cubre el cuerpo de los animales?
Une cada animal con lo que cubre su cuerpo
escamas
pelo
plumas
piel desnuda
Compara tu trabajo con el de tu compañero.
Con las imágenes que recortaste forma cuatro grupos de animales según lo que cubre su cuerpo.
Mis nuevas palabras
Escamas
Láminas que cubren el cuerpo de algunos animales, como los reptiles y la mayoría de los peces.
Animales domésticos y su cuidado
Encierra los animales acostumbrados a vivir junto al ser humano; es decir, los animales domésticos.
¿ Convives con algunos animales domésticos? ¿ cuáles?
¿ Qué diferencia hay entre los animales domésticos y los silvestres?
En grupo, platiquen acerca de cómo se cuida a los animales domésticos.
Dibuja algunas de las acciones que comentaron.
Círculo de diálogo
En grupo, reflexionen y comenten: ¿ porque somos responsables de cuidar a los animales con los que convivimos?, ¿ qué pasaría si no lo hiciéramos?
Integró mis aprendizajes
1.	En parejas, elijan 1 de los siguientes animales y marquen con una los cuidados que necesita.
Baño
Agua
Dulces
Alimento
Limpieza
Adiestramiento
Paseos
Vacunas
Juegos
2.	Junta las imágenes de los animales que recortaste con las de un compañero. Jueguen memorama y, por cada par que encuentren, respondan:
¿ De qué color es el animal?
¿De qué está cubierto su cuerpo?
¿ Es un animal doméstico?
Lo que aprendí
1.	pega las imágenes de los animales que recortaste, según lo que se indica.
De color gris
Domestico
Con escamas
Con pelo
2.	Pega las imágenes de un animal doméstico y escribe los cuidados que necesita.
Mis actividades diarias
Lo que pienso
Observa las imágenes.
¿ Qué actividades están haciendo los niños?
¿ En qué momento del día la realizan?
¿ Qué actividades haces tú?
Mis actividades en la escuela
Dibuja algunas de las actividades que realizas en la escuela.
Comenta con tus compañeros:
¿ Qué actividades te gustan más? ¿ Por qué? ¿ Cuáles no te gustan? ¿ Por qué?
Otros lugares
En algunos lugares, los niños van a escuelas flotantes. ¿ Cómo te imaginas las actividades en esas escuelas?
Escribe algunas actividades que realizas en la escuela para:
Aprender
Divertirte
Ejercitarte
Dibuja actividades que haces fuera de la escuela para:
Cuidarte
Convivir
Ayudar
Comparte tu trabajo con tus compañeros.
El orden de las actividades
Escribe en los círculos los números del 1 al 3 para indicar el orden de las actividades en cada caso.
Me preparo para ir a la escuela
Me lavó las manos
Antes de dormir
En grupo, comenten en qué momentos del día realizan estas actividades.
Dibuja y escribe tres actividades que haces en un día.
Mañana
Tarde
Noche
Comparte con tus compañeros las actividades que realizan.
Comenten qué sucedería si las hicieran de forma desordenada.
Escribe en tu cuaderno que actividades haces con tu familia los sábados y  domingos.
Los días de la semana
Escribe los nombres de los días de la semana.
Colorea con verde los días que vas a la escuela y con rojo los que no.
Dibuja la actividad que más te gusta hacer en los días de descanso.
Miércoles
Comenta con tus compañeros qué actividades realizas durante los días de descanso y muestrales tu dibujo.
Dato interesante
Lunes viene de la palabra luna; martes, de la palabra Marte. ¿ De dónde crees que vienen los nombres de los otros días?
Integró mis aprendizajes
1.	Escribe en la agenda alguna de las actividades que realizarás la siguiente semana.
Lunes
Martes
Miércoles
Jueves
Viernes
Sábado
Domingo
2.	Encierra la actividad que consideres más importante de la semana y dibuja en una hoja.
3.	Comparte tu trabajo con un compañero.
Mis nuevas palabras
Agenda
Cuaderno en el que escribimos lo que tenemos que hacer, para no olvidarlo.
Lo que aprendí
Observa las actividades favoritas de estos niños y responde las preguntas.
Lunes
Martes
Miércoles
Jueves
Viernes
¿ Por qué es tan importante tener distintas actividades?
¿ Por qué es necesario organizar las actividades diarias?
Evaluación
1.	Revisa los trabajos que guardaste en tu carpeta de actividades para que te des cuenta de lo que has aprendido.
2.	Observa el croquis y completa las oraciones.
Farmacia
Dentista
Tienda
Escuela
La tienda está entre y.
La cancha de fútbol está a la de la farmacia.
El parque está de la milpa.
3.	Escribe dos actividades que realiza.
Por la mañana
Por la tarde
4.	¿ Por qué es tan importante que haya reglas en tu salón?
5.	Subrayar de qué forma están agrupados los animales.
Por su color
Por lo que cubre su cuerpo
Por el lugar donde viven
6.	Elige un elemento natural del lugar donde Vives y descríbelo.
7.	De acuerdo con lo que aprendiste, escribe que te hace ser una persona única.
BLOQUE 2
Busca y encuentra a quién:
Tiene 3 zanahorias
Jala hojas con un rastrillo
Riega las lechugas
observo mis cambios y los de la comunidad
Aprendo a convivir en mi escuela
Lo que pienso
Observa quienes integran esta escuela.
¿ Por qué las personas de la imagen forman una comunidad escolar?
Mi comunidad escolar
En grupo, completen la información acerca de su escuela.
Mi comunidad escolar
Mi escuela se llama:
Algunas de las personas que trabajan en mi escuela son:
Director:
Maestros:
Personal de apoyo:
En la escuela, mis compañeros y yo colaboramos:
Los padres de familia apoyan a la escuela en:
Otras personas que apoyan a la comunidad escolar son:
Pide un adulto de tu escuela, familia o comunidad que te cuente algunos momentos importantes de la historia de tu escuela. Escríbelo en tu cuaderno.
Dibuja a tres personas de tu comunidad escolar y algunas de las actividades que realiza.
Compara tu dibujo con el de un compañero. ¿ Dibujaron a las mismas personas?
En grupo, comenten: ¿ qué pasaría si nadie hiciera las actividades de las personas que dibujaron?
Mi escuela tiene historia
Exploremos el entorno
1.	Inviten a algún miembro de la comunidad escolar para que les cuente lo que sabe acerca de la historia de su escuela.
2.	Escriban las preguntas que le harán al invitado.
3.	Al terminar la entrevista, dibuja en dos momentos importantes de la historia que escucharon.
4.	con ayuda de su maestro escriban un texto colectivo acerca de la historia de su escuela. Recuerden incluir:
Los miembros de la comunidad escolar que participaron.
Los cambios que se generaron en la escuela y en la comunidad escolar.
Todas las personas que forman parte de la comunidad escolar son importantes para que los niños aprendan están seguros y convivan en armonía.
Todo cambia
Ésta es  una escuela de hace muchos años ¿ Cómo era el lugar? ¿ En qué se parece a tu escuela? ¿ Cómo eran los niños y los maestros?
Nos organizamos y participamos
Observa la imagen de las páginas 64 y 65.
Imagina los acuerdos que tomó la comunidad escolar para hacer su huerto. Escríbelos.
¿ Qué pasaría si solo dos niños hubieran participado para hacer el huerto?
¿crees que los niños y adultos participan de la misma manera? ¿ Por qué?
En la comunidad escolar los niños participan en las actividades colectivas de acuerdo con sus posibilidades.
Integró mis aprendizajes
1.	Piensa en un festejo que se realiza en tu comunidad escolar y dibuja.
¿ Qué se festeja?
¿ Quiénes participan?
¿ Qué acuerdos deben tomar?
¿ Cómo participan?
2.	En grupo, comenten: ¿ qué harías si al organizar el festejo surgiera alguna dificultad?
Lo que aprendí
1.	Observa las imágenes describen los acuerdos a los que ha llegado esta comunidad escolar
2.	¿ Por qué son importantes los acuerdos de convivencia en la escuela?
Cuido mi cuerpo y mi alimentación
Lo que pienso
Observa las imágenes.
¿ Qué están comiendo los niños?
¿ Qué le recomendarías a cada niño para que coma de manera saludable?
Hábitos de alimentación
Una buena alimentación consiste en combinar alimentos de forma variada y cantidades adecuadas.
El plato del bien comer
Verduras y frutas
Cereales 
Leguminosas y alimentos de origen animal
Combina
Fuente: NOM-043-SSA2-2012
Escribe los alimentos que más te gustan.
Haz una lista de los alimentos que consumes en un día
Mis nuevas palabras
Leguminosa
Semilla que se da dentro de una vaina: por ejemplo, el frijol, el haba y el chícharo.
Clasifica los alimentos en la lista que elaboraste de tarea, según el tipo al que pertenecen. ¿ de qué grupo de alimentos comiste más?
Verduras y frutas
Leguminosas y alimentos de origen animal
Cereales
De acuerdo con lo que sabes, ¿ cómo es tu alimentación?
Buena
Regular
Mala
¿ Cómo podrías mejorarla?
Otros lugares
en Japón hay una comida llamada bento  que incluye arroz, carne y verduras.
Alimentos de mi comunidad
Une con una línea cada texto con la imagen que le corresponde.
Mauricio vive en un poblado donde se cultiva maíz.
Dónde vive Sofía hay árboles frutales de limón y naranja.
En el rancho de Pedro hay vacas que producen leche y con ella se elaboran quesos.
En grupo, comenten cuáles alimentos se producen en su comunidad.
Investiga sobre un platillo que se prepara con los alimentos que se producen en tu comunidad. Dibújalo.
Círculo de dialogo
Revisan el plato del bien comer y comenten: ¿ a qué grupos pertenecen los alimentos con los que se preparan  los platillos que dibujaron?
Dato interesante
En temporada de lluvias, en algunos pueblos de Oaxaca, se comen hormigas chicatanas.
Hábitos de higiene
Encierra con azul lo que haces antes de comer para cuidar tu salud, y con verde lo que haces después de comer.
Compara tus respuestas con las de un compañero y comenten:¿ qué otras acciones realizan ustedes antes y después de comer?
Integró mis aprendizajes
1.	piensa en algunos de los alimentos que más te gustan y que se acostumbra  comer en tu comunidad. Escríbelos en la columna que corresponde.
Verduras y frutas
Leguminosas y alimentos de origen animal
Cereales
2.	¡ Arma tu propio menú!
Con ayuda de tu maestro, dobla una hoja blanca en tres  partes.
En la primera parte escribe el título “Mi menú”.
En las tres partes siguientes dibuja y anota lo que comerías en el desayuno la comida y la cena.
Lo que aprendí
1.	observa las imágenes de la página 74 y responde: ¿ cuál de los niños come alimentos de los tres grupos? Clasifica en la tabla lo que come.
Verduras y frutas
Leguminosas y alimentos de origen animal
Cereales
2.	Escribe porque debes practicar hábitos de higiene antes y después de comer
3.	marca con una la frecuencia con la que haces lo siguiente
Consumo de alimentos de los tres grupos
Práctico hábitos de higiene
Nunca
A veces
Siempre
La luz es importante en mi vida
Lo que pienso
Observa las imágenes.
Tienda
Tienda
¿ En qué se parecen las imágenes y en qué son diferentes?
¿ Qué necesito para ver?
Experimentemos
1.	Su maestro les dará una caja con objetos en su interior.
2.	bajen la pestaña que está en la parte de arriba de la caja y miren por el agujero que está al lado. ¿ Qué pueden ver?
3.	Levante en la pestaña. ¿ ahora qué ven por el agujero?
4.	Pongan 1 del internet en el orificio de la parte superior de la caja y miren por el agujero. ¿ Qué pueden ver?
5.	Comenten que vieron dentro de la caja en cada uno  de los tres  momentos
6.	¿ En qué caso viste mejor lo que había en la caja? Márcalo.
Dato interesante
La lagartija topo de 5 dedos vive en oscuras madrigueras bajo el suelo. Pocas veces sale a la superficie.
La luz y los colores
Experimentemos
1.	Coloquen la imagen de un arcoíris dentro de la caja que les dará su maestro.
2.	Bajen la pestaña de arriba y miren por el agujero de la caja. ¿ Qué colores distinguen?
3.	coloquen una linterna en el orificio de la parte superior de la casa y miren por el agujero.¿ Qué colores ven?
Dato interesante
El arco iris es un efecto de luz que se produce cuando llueve y los rayos del Sol atraviesan las gotas de agua. Sus colores son rojo, naranja, amarillo, verde, azul, morado y violeta.
Fuentes de luz
Escribe cuáles fuentes de luz hay en cada imagen
¿ Qué fuentes de luz hay en tu comunidad?
Comenta tus respuestas con el grupo
Dato interesante
La luciérnaga es un insecto que tienen la capacidad de producir luz.
Identificar las fuentes de luz y enciérralas.
Marca con una las fuentes de luz natural y con una las artificiales.
Comenta con tus compañeros: ¿ podríamos vivir solo con fuentes de luz artificial?
Integró mis aprendizajes
Es de noche y Miguel y Juan quieren divertirse con un juego de mesa.  ¿ Qué fuente de luz les permitirá mirar  mejor los colores de sus tarjetas? Márcala y explica por qué elegiste esa fuente.
Lo que aprendí 
1.	Explica por qué en un lugar oscuro no se puede ver bien los objetos
2.	Escribe un ejemplo de una fuente de luz natural y otros de una artificial
3.	¿ Qué descubriste con los experimentos con la caja?
4.	Marca con una las opciones con las que te identifiques.
me fue más fácil aprender al….
Platicar con mis compañeros.
Hacer experimentos
Trabajar yo solo
Escuchar las explicaciones de mi maestro.
Me cuido y cuido el medio donde vivo
Lo que pienso
Observa las imágenes
¿ Qué actividades benefician la salud?
¿ Qué acciones se relacionan con medidas de seguridad?
¿ Cuáles dañan el medio ambiente?
Cuido mi cuerpo y a otras personas
Dibuja la actividad que más te gusta hacer en la clase de educación física.
Explica tu dibujo a tus compañeros y comenta: ¿ podrías realizar esta actividad estando enfermo o lastimado?
¿ Por qué crees que es importante cuidar tu cuerpo?
Dato interesante
Muchas enfermedades son causadas por organismos muy pequeños que se quedan en las manos y las uñas cuando no se lavan bien.
En grupo, comenten: ¿ qué hábitos ponen en práctica para cuidar su cuerpo? Escribe los más importantes.
Dibuja o recorta imágenes que ilustren estos hábitos.
En una hoja blanca elabora con ellos o mosaico.
Encierran las imágenes en las que los niños cuidan la salud o la seguridad de otras personas.
Comparte tus respuestas con el grupo.
Círculo de dialogo
Comenta con tus compañeros qué haces tú para cuidar la salud y la seguridad de otras personas.
Dato interesante
Los perritos de la pradera se cuidan entre sí. 1 vigila que no haya coyotes o Águilas mientras los demás comen. si ven una amenaza, lanzan un chillido y todos se esconden.
Lugares de riesgo
Observa la imagen de la escuela y encierra los lugares de riesgo.
Compara tus respuestas con las de tus compañeros
En una hoja blanca elabora un croquis de tu escuela. Señala en él los lugares de riesgo. Con tus compañeros, dibuja un símbolo de peligro sobre los lugares de riesgo.
Mis nuevas palabras
Símbolo
Imagen que representa una idea o un objeto. Por ejemplo, este símbolo indica que hay riesgo de resbalar.
Cuido el medio
Encierra a las personas que realizan acciones para cuidar el medio.
Dibuja en una hoja una acción con la que cuidas el medio del lugar de donde vives.
Escribe porque todos somos responsables de su cuidado.
Comparte tu trabajo con tus compañeros.
Integro mis aprendizajes
Completa con dibuja o palabras.
Yo así cuido…
Mi cuerpo
A los demás
El medio
Lo que aprendí
1.	Debo cuidar mi salud y mi seguridad porque…
2.	Marca con una lo que piensas de tus hábitos.
Hábito
Me baño y me lavo los dientes.
Tomo bebidas azucaradas.
Me desvelo.
Hago ejercicio.
Identifico los lugares de riesgo.
Separo la basura.
Cuido las plantas.
Ya lo hago
Lo haré de ahora en adelante
Dejaré de hacerlo
Las plantas de mi comunidad
Lo que pienso
Observa las imágenes.
¿En qué se parecen las plantas?
¿en qué son diferentes?
¡Qué necesitan para vivir?
Las plantas son distintas
Recortar las imágenes de las plantas del Recortable 3.
Forma dos grupos: uno de plantas con flor y otro de plantas sin flor.
Pega las plantas sin flor y describe sus hojas.
Paga las imágenes de las plantas con flor, agrupadas según el color de sus flores.
Color:
Color:
Compara con un compañero lo que hiciste. 
Dato interesante
La mimosa es una planta que pliega sus hojas cuando un insecto se pasa sobre ella o cuando la tocan.
Elige una planta de tu comunidad dibuja y describe cómo es y lo que necesita para vivir.
Hojas muy diferentes
Exploremos el entorno
1.	Hagan una caminata por la escuela y sus alrededores: fíjense en las plantas
2.	Escoge una hoja dibújala y completa la información
Dibujo
¿ De qué color es?
¿ Cómo es su forma?
¿ Cómo se siente?
3.	Intercambian sus dibujos con un compañero y comenten: ¿ en qué se parecen y en que son diferentes las hojas que eligieron?
Recoge algunas hojas y flores de diferentes plantas.
Elige la que más llame tu atención y dibuja en una hoja de papel blanca.
Lleva todas las muestras que recogiste al salón de clases.
cuidamos y respetamos las plantas
Marca con una las imágenes donde las personas cuidan y respetan las plantas.
Comenta tus respuestas con tus compañeros
Círculo de dialogo
¿ Por qué son importantes las plantas para los seres humanos y los animales? ¿ Qué pasaría si no hubiera plantas en el lugar donde vivimos?
Integró mis aprendizajes
1.	En equipo, juntan las hojas y las flores que trajeron.
2.	Discutan cómo las clasificarían para formar un herbario.
3.	Peguen cada grupo de hojas o flores en un cartoncillo y póngale un nombre.
4.	Expliquen en el salón de qué manera clasificaron las hojas y flores.
Mis nuevas palabras
Herbario
Colección de hojas o flores secas y clasificadas.
5.	¿ Cuántas formas de clasificar hay en el grupo? ¿ cuáles son? Escríbanlas

Lo que aprendí
1.	Lee el texto y responde a las preguntas
Laura y su mamá vieron algunos árboles cortados en un bosque. Laura dijo que nunca hay que cortar los árboles.
¿ Por qué habrá dicho eso Laura?,  ¿ tiene razón?
2.	observa las plantas y responde
¿ Cómo es?
¿ Cómo es la forma de sus hojas?
¿ Qué necesita para vivir?
¿ Cómo es?
¿ Cómo es la forma de sus hojas?
¿ Qué necesita para vivir?

¿ Cómo cambio?
Lo que pienso
Observa las imágenes del cuento del patito feo.
¿ De qué trata el cuento?
¿ Qué pasó primero, qué pasó después y cómo terminó?
¿ Cómo cambió el personaje principal?
¿ Piensas que las personas pueden cambiar con el tiempo?

Cambios al crecer
Recorten y jueguen con el tablero del Recortable 4.
Escribe qué podía hacer Santiago en cada edad.
1 año
3 años
5 años
Dato interesante
Los bebés duermen entre 16 y 17 h al día, aunque no de forma continua. ¿ cuántas horas duermes tú?
Pregunta a un familiar que te gustaba hacer cuando tenías dos y cuatro años. Escríbelo en tu cuaderno.
Mi cuerpo cambia
Dibuja una silueta de tu mano
En grupo, comparen sus manos con la silueta de la mano del bebé y comenten en qué se parecen y en que son distintas.
¿ Cuánto has cambiado desde que naciste? ¿ En qué eres diferente ahora de cuando eras bebé?
Todo cambia
cuando nacen, los osos son muy pequeños en relación con el tamaño de su mamá.
Dibuja lo que más te gustaba hacer cuando tenías dos y cuatro años.
2 años
4 años
En grupo, comparen sus dibujos y expliquen cómo han cambiado sus actividades con el tiempo.
Pide a tus familiares que te cuenten 3 momentos importantes de tu vida y te digan la edad que tenías cuando sucedieron.
La historia personal
En grupo, observen y describan las imágenes.
Comentan que sucedió primero y que después.
Número en las imágenes del 1 al 3.
Cuenta la historia en el orden en que sucedió y respondan: ¿ qué nombre le pondrían a su historia?
¿ Por qué?
Otros lugares
En India, muchas personas le cortan el cabello a sus hijos hasta que tienen un año. Al hacerlo, piden por el bienestar de los niños.
Dibuja los momentos más importantes de tu vida que te contaron tus familiares.
Cuando tenía años
Cuando tenía años
Cuando tenía años
Explica un compañero cuáles son los momentos que dibujaste.
Dile que pasó primero y qué pasó después.
Integró mis aprendizajes
1.	Realiza una historia de tu vida
Toma en cuenta:
Cómo has cambiado.
Las cosas que antes no podías hacer y ahora sí.
Los momentos importantes de tu vida.
Planea:
El número de recuadros que necesitarás para dibujar estos momentos.
Los diálogos de las personas que participaron.
2.	Explica tu historia tus compañeros.
Lo que aprendí
1.	Completa las oraciones
A lo largo de mi vida he cambiado en:
Algunas formas de darme cuenta de mis cambios son:
2.	Un momento importante de tu vida es el día que entraste a la primaria. Escribe cómo fue.
Evaluación
1.	Escribe por qué es importante practicar hábitos de higiene
2.	Escribe los cambios físicos que has tenido durante tu crecimiento
3.	Piensa en un lugar de tu escuela que identificas como de riesgo ¿ Por qué lo consideras así?
4.	¿Qué pasa cuando alguien apaga la luz de un cuarto que no tiene ventanas?
5.	¿ Qué criterios se utilizó para agrupar las hojas? Subraya la respuesta.
Su tamaño
Su color
Su forma
6.	¿ Por qué es importante que haya acuerdos para convivir en tu escuela?
7.	Revisa lo que has guardado en tu carpeta de actividades y comenta con un compañero qué aprendiste y qué más te gustaría aprender.

BLOQUE 3
Busca y encuentra a quién:
Hace la comida.
Poner la mesa.
Tiende la ropa.
Experimento en mi entorno
Acuerdos para vivir en familia
Lo que pienso
Lee el texto y observa la imagen.
A  la hora de ir a la escuela, Jesús no encontraba su mochila ni su suéter.
¿ Por qué Jesús no encontraba ni su mochila ni su suéter?
Responsabilidades en casa
Observa las imágenes y escribe de qué es responsable cada niño y qué pasaría si no lo hiciera.
¿ Tú de qué eres responsable en casa?
Dibújalo en una hoja
Comparte tu dibujo con un compañero
Convivir en familia
Observa las imágenes y escribe cómo ayudan las personas para vivir mejor.
¿ Qué cosas haces para ayudar a tu familia?
Visita a la biblioteca
Busca la biblioteca escolar libro sobre la convivencia. Por ejemplo, había una vez una casa, de Graciela Montes
Escribe qué haces en tu casa cuando te enojas te pones triste o te equivocas.
¿ Qué acuerdo propones en estas situaciones?
En grupo, lean el siguiente texto.
En casa, cuando me equivoco, ofrezco disculpas.
Cuando me enojo, lo expresó sin agredir.
A veces me pongo triste y se lo cuento a alguien.
En casa se establecen acuerdos de convivencia para cuidar, ayudar y respetar a los integrantes de la familia sus espacios y actividades.
con ayuda de tus familiares, escribe tres acuerdos que tienen para convivir en casa.
Otros lugares
En Japón, cuando las personas entran a las casas, se quitan los zapatos que usan en la calle. se ponen los uwabaki, zapatos que solo se usan en el interior de la casa.
Los acuerdos cambian
Lee las situaciones y responde las preguntas.
La hermana de Julia acaba de nacer. ¿ Qué nuevos acuerdos puede establecer su familia para cuidar a la bebé?
El papá de Rodrigo está enfermo y tiene que guardar reposo. ¿ qué acuerdos requiere esta situación?
Círculo de diálogo
Comenta con tus compañeros los acuerdos que hay en tu casa. ¿ Qué pasa si no me acuerdo no funciona? ¿ Consideran que los acuerdos pueden cambiar en algún momento?, ¿ en cuál y por qué?
Integró mis aprendizajes
Lee el texto y responde las preguntas.
Juan les contó a sus compañeros que es hermanita y el quieren tener un perro.
¿ Qué responsabilidades tendría Juan para cuidar a su perro?
¿ Qué acuerdo le pondrías a la familia de Juan para cuidar a su perro?
Lo que aprendí
Observa la imagen, compararla con la imagen de la página 118 y responde.
¿ Qué acuerdos de convivencia ha aplicado Jesús?
¿ Para qué sirven los acuerdos?
¿ Qué pasaría si no se cumplen los acuerdos en tu familia?
Conozco y cuidó el lugar donde vivo
Lo que pienso
Observa la imagen.
¿ Qué está sucediendo?
¿ Qué piensas de esto?
¿ A dónde van los que tiramos?
Observa las imágenes y responde las preguntas.
Antes del recreo
Después del recreo
¿ Qué sucedió en el patio de la escuela?
¿ Ocurre lo mismo en tu escuela?
Investiguen y escriban que se hace en su escuela con los residuos de lo que se consume en el recreo.
Mis nuevas palabras
Residuos
Materiales o productos que se desechan. Algunos se pueden volver a utilizar.
Con algún familiar, investiga qué se hace con los residuos de tu comunidad.
Escríbelo.
Haz un dibujo acerca de lo que investigaste.
Comparte con tus compañeros lo que investigaste.
En grupo lean la noticia y respondan las preguntas.
El periodiquito de los niños
NÚMERO 30 AÑO 1, 2018
Mueren animales marinos por contaminación
En el Golfo de México mueren animales marinos al confundir con alimento objetos como bolsas de plástico y vasos de unicel.
¿ Qué problema afecta a los animales marinos?
¿ Cómo puede solucionarse este problema?
Círculos de diálogo
Comenta con tus compañeros: ¿ Por qué es importante reducir la cantidad de residuos que producimos? ¿ Qué se puede hacer para lograrlo?
La importancia del agua
Dibuja tres situaciones en las que el agua es importante para vivir.
Comparte tus dibujos con tus compañeros
Círculo de diálogo
Imaginen que en el mundo no hay agua. ¿ qué pasaría con las personas, las plantas y los animales?
Visita la biblioteca
Busca en la biblioteca escolar los libros acerca del cuidado de la naturaleza. Por ejemplo ¿ por qué el planeta tierra es tan especial? de Robert E. Wells.
Evitemos el desperdicio de agua
Encierra las fotografías en las que se desperdicia el agua.
Comenta con un compañero: ¿ cómo pueden cuidar el agua en la casa y en la escuela? Escribe las ciudades más importantes.
En la casa
En la escuela
Integro mis aprendizajes
1.	Identifica en tu casa un problema relacionado con los residuos y con el agua. Escribe el problema y una posible solución.
Residuos
Agua
Problema
Solución
2.	Comparte tu trabajo con el grupo
3.	En una hoja, escribe 3 reglas para manejar los residuos o  cuidar el agua.
Lo que aprendí
1.	Marca con una lo que haces
Pongo la basura en los lugares adecuados.
Cuida el agua de mi comunidad.
Tiró la basura sin separarla.
Aviso a un adulto y veo una fuga de agua.
Nunca
A veces
Siempre
2.	Responde
¿ Por qué es necesario disminuir la cantidad de residuos?
¿ Por qué es importante cuidar el agua?
¿cómo son los objetos?
Lo que pienso
Observa la imagen.
¿ De qué material están hechos los objetos?
¿ Cómo son esos materiales?
¿ Cómo podría saberlo?
Los materiales y sus características
Experimentemos
Mis nuevas palabras
Rígido
Es un objeto que no se puede doblar ni torcer.
1.	Observen los objetos que preparó su maestro
2.	Piensen  cuál es:
Pesado o ligero
Áspero o suave
Rígido o flexible
3.	Exploren los objetos y llenen la tabla
Objeto
1
2
3
4
Nombre del objeto
 Características
4.	Comenten si los objetos tienen las características que habían pensado
5.	¿Qué objetos tienen más de una característica?
 Recortar las imágenes del Recortable 5.
En equipos, decidan cómo pueden agrupar los objetos. Escríbanlo.
Ahora, agrupen los de acuerdo con sus características:
Rígidos
Flexibles
Ásperos
Suaves
Pesados
Ligeros
Pega en cada recuadro el objeto que tiene la característica que se indica
Rígido
Áspero
Pesado
¡ A buscar objetos en la escuela!
Exploremos el entorno
1.	Salgan del salón y busquen objetos con las siguientes características. Dibujen y escriban su nombre donde corresponda.
Más suaves que tu cabello
Más ligeros que tu regla
Más flexible que un alambre
Más pesado que tu libro
2.	Comenten de qué materiales están hechos los objetos que encontraron.
Materiales para elaborar objetos
Experimentemos
1.	En equipos, construyen una pared con el material que les proporcione su maestro.
2.	Observen los trabajos de otros equipos y respondan las preguntas.
¿ De qué materiales están hechas?
¿ Cuál es más resistente? ¿ por qué?
¿ Con qué otro material podrían construir una pared más resistente que la anterior?
Dato interesante
La araña de corteza, que vive en Madagascar, produce una telaraña que además de ser flexible, es una de las más resistentes.
Comenta con un compañero:
¿ En qué se parecen las sillas? ¿ en qué son diferentes?
Imagina una silla de vidrio y una de papel. Dibújalas.
En grupo, respondan: ¿ por qué creen que no se fabrican sillas de estos materiales?
con ayuda de un familiar, investiga un objeto que esté fabricado con más de un material, explica por qué los fabricantes escogieron esos materiales para construirlo y no otros.
Integro mis aprendizajes
Juega al objeto misterioso
1.	Con los ojos vendados adivino cuáles son los objetos que te dará tu compañero.
2.	Menciona las características de cada objeto que te dé; si es ligero, pesado, áspero, suave, flexible o rígido.
3.	Pide a tu compañero que escriba en tu libro el nombre y las características de los objetos que mencionaste.

1
2
3
4
Objeto
Características
4.	quítate la venda y comprueba si adivinaste qué objetos eran. ¿ tienen las características que mencionaste? ¿ cuáles agregarías?
Lo que aprendí
1.	Escucha el cuento “los tres cerditos” que te leerá tu maestro.
2.	Llena la tabla y responde
Tipo de casita
Material del que estaba hecha y sus características
3.	¿ Cuál fue la casa que más resistió? ¿ Por qué?
Cambio y movimiento
Lo que pienso
Observa la imagen.
¿ Cuáles objetos se pueden mover?
¿ Cómo harías para moverlos?
A la caza de los objetos que movemos
Piensa en dos objetos que puedas mover, uno que se encuentre en el salón y otro en tu casa. Completa la tabla.
Lugar
El salón
La casa
Objetos que pueda mover
Entre todos respondan:
¿ Qué harían para mover esos objetos?
¿ Cómo pueden darse cuenta de que no objeto fue movido?
Otros lugares
En algunos países, Como Estados Unidos, existen casas rodantes que son jaladas por un automóvil.
Lleva a clase algunos objetos ligeros de tu casa que puedas cargar. Pueden ser juguetes u otro tipo de cosas. Pide a tus papás que te ayuden.
¿Cómo vemos las cosas?
Experimentemos
1.	Coloca frente a ti los objetos que trajiste de casa.
Piensa en las distintas maneras de moverlos.
Registrar la información en la tabla.
Objeto
¿ Cómo puedo moverlo?
2.	Mueve los objetos como pensaste
3.	Usó un hilo para mover los objetos de  otra manera.
4.	En grupo, comenten:
¿Qué distintas formas existen para mover los objetos?
¿ Cuáles de estas formas atraen a los objetos así ustedes?
¿ Cuáles formas los alejan?
5.	Hagan una lista con las formas en las que movieron los objetos y clasificarlas en la tabla.
Formas de jalar (atraer objetos)
Formas de empujar (alejar objetos)
Elige un objeto que esté en tu casa y dibújate empujándolo y jalándolo.
¿ Qué más sucede al empujar y jalar?
Experimentemos
1.	Observen los objetos que preparó su maestro y dibujen los en el lado izquierdo de la tabla.
2.	¿ Qué creen que pase a cada objeto si lo empujan contra la mesa?
3.	Hágalo y dibujen en el lado derecho de la tabla cómo quedó cada objeto después de empujarlo
1
2
3
4
5
¿ Cómo es antes de empujarlo?
¿ Cómo quedó al empujarlo?
4.	Comenten que les sucedió a los objetos al empujarlos.
5.	Ahora, jalen los objetos y registren lo que pasa.
1
2
3
4
5
¿ Cómo era antes de jalarlo?
¿ Cómo queda al jalarlo?

En grupo, comenten:
¿ Qué le pasa a los objetos al jalarlos o empujarlos?
¿ Creen que todos los objetos se puedan deformar al aplicarles una fuerza?
Integro mis aprendizajes
Observa la imagen y responde a las preguntas.
¿ Qué objetos se pueden empujar?
¿ Cuáles se pueden jalar?
¿ Qué objetos se deforman al jalarlos o empujarlos?
¿ Qué objetos no se deforman?
Lo que aprendí
Explica qué están haciendo las personas. Utiliza las palabras empujar, jalar o deformar.
Mi familia y yo
Lo que pienso
Observa las imágenes de las familias
¿ Cómo son estas familias?
¿ Tu familia se parece a alguna de ellas?
Otros lugares
Las familias inuit se desplazan en verano para cazar animales. En invierno, regresan a sus hogares para pescar y atrapar focas en los alrededores.
 El árbol de mi familia
Dibuja los rostros de tus familiares en los marcos que están en el Recortable 6 y escribe sus nombres.
Dibuja tu árbol genealógico, recorta y pega los retratos en él.
Comparte tu árbol con un compañero.
Mi familia me protege y me cuida
En grupo, comenten:¿ cómo los cuidaba y protegía a su familia cuando eran más pequeños?
Completa la información.
Cuando me siento triste o enojada, mi familia:
Cuando estoy enfermo, mi familia:
un momento especial con mi familia
la historia de Carmen y observa la imagen.
Mi nombre es Carmen, vivo en Oaxaca y mi familia es chinanteca. Esta imagen es un recuerdo de cuando tocamos con la orquesta en la fiesta de la comunidad. Mi papá nos enseñó a leer las notas musicales; él aprendió de nuestro abuelo, quien también fue músico. Mi mamá y mi abuela prepararon nuestra ropa, que volveremos a usar cuando nos inviten a tocar otra vez.
Así como Carmen, recuerdo un momento especial con tu familia. Dibújalo y descríbelo.
 Otros lugares
Durante muchos años coma a las parejas en China se les permitía tener solo un hijo. Ahora, se les deja tener hasta dos.
Pide a tus familiares de mayor edad que te cuenten algunos acontecimientos de la historia de tu familia. Escríbelos.
Antes de que nacieras.
1
2
3
Después de que nacieras.
1
2
3
Pide que te muestren algún objeto familiar y que te cuenten su historia. Dibuja el objeto en una hoja y escribe lo que te contaron.
Integro mis aprendizajes
1.	Escribe todo lo que sabes de tu familia
Mi familia
Está integrada por:
Me apoyan cuando:
Un momento especial de la historia de mi familia es:
2.	Comparte tu trabajo con tus compañeros.
Lo que aprendí
1.	Pega en orden las imágenes del recortable 7.
2.	Completa las oraciones.
Es importante recordar los momentos especiales de la familia porque:
Mi familia se caracteriza por:
Evaluación
1.	¿ Por qué es importante que en tu familia haya acuerdos de convivencia?
2.	Escribe de qué manera los niños están moviendo los objetos: jalando o empujando.
3.	¿ Con qué materiales se podría fabricar un puente?
Enciérralos.
Plástico
Madera
Tela
Vidrio
Piedra
¿ Por qué elegiste esos materiales?
4.	colorea las palabras que describen un ladrillo.
Suave
Áspero
Flexible
Rígido
Pesado
Ligero
5.	Escribe tres momentos de la historia de tu familia en el orden en que ocurrieron.
Orden
1°
2°
3°
Momentos importantes
6.	Reducir la cantidad de residuos contribuye a cuidar el medio.
7.	Revisa los trabajos de tu carpeta de actividades. Piensa que te gusta aprender y qué puedes hacer para aprender más sobre ello.
