Libro1
Lecturas
Cuarto grado

Ser lectores

Tú ya no eres una niñita ni un niñito. Tú estás ya en cuarto. En los tres, o cuatro, o cinco años que llevas de escuela, y en la vida diaria, con tu familia, en la calle, en la televisión, ya aprendiste a leer y a escribir muchas palabras. Pero, más allá de esas palabras, hay muchísimas más. Y las palabras son los puentes que nos llevan al conocimiento. Este libro busca prepararte para que puedas leer todos los demás. Los de la escuela y los que vayas conociendo en otras partes. Este libro se ocupa de lo más importante que la escuela debe darnos: hacernos lectores.
Una cosa es saber leer y escribir, estar alfabetizados, y otra cosa es ser lectores: que cada día dediquemos un buen rato a leer por el gusto de leer. Además, claro está, de lo que tengamos que leer para informarnos y para cumplir con nuestras obligaciones escolares. Ser lectores facilita las otras dos metas centrales de la escuela: enseñarnos a convivir y enseñarnos a manejar los números.
En este libro abundan los textos literarios. Textos en que las autoras y los autores hablan de sus sentimientos, o nos cuentan su vida, o la de otros personajes —históricos o imaginarios—, o nos descubren maneras que no conocíamos de ver el mundo. Textos que nos hacen capaces de analizar la realidad con un pensamiento crítico, y que fomentan nuestra imaginación. En realidad, lo más probable es que hayas comenzado a conocer esta clase de relatos antes de que supieras leer y aun antes de que supieras hablar. Cuando tus padres o abuelos o hermanos mayores comenzaron a contarte cuentos, episodios históricos, leyendas, qué aventuras has tenido en tu vida. Quizá ciertas palabras te resulten desconocidas, por eso las hemos consignado en un glosario al final del libro. En los textos, las palabras marcadas con color azul te indican que debes consultarlo.
Frecuentar los textos literarios —dedicarles un rato cada día— nos enseña a salir de nuestra persona para convertirnos en otros. A hacer nuestras las experiencias y las situaciones de otros seres, sus ideas y sus maneras de ver, sentir e imaginar. Nos aficiona a la lectura, nos convierte en lectores. Y, no lo olvides: eso es lo más importante que la escuela puede darte, porque eso te dejará capacitada o capacitado para que sigas aprendiendo durante todos los días de tu vida.

Felipe Garrido
Académico de número Academia Mexicana de la Lengua


7
Lectura en voz alta
Juan José Arreola

Lector, éste es un libro de lectura. Inútil buscar en él otra cosa. No es una antología universal ni un volumen de trozos escogidos. Más que yo mismo, otros lo coleccionaron para mí: los autores de textos escolares, como María Luisa Ross
o Atenógenes Pérez y Soto, a quienes aquí rindo tributo.
Lo único que importa es que todas las páginas aquí reunidas me enseñaron a amar la literatura y por eso las amo
y las reúno. Las leí por primera vez entre los ocho y los doce años de edad. Sólo he agregado unas cuantas que leí después,
joven o adulto, y que tienen el mismo valor y la misma enseñanza: me devolvieron el candor y la ingenuidad primeras. Esto es, me siguen enseñando a ser hombre y me enriquecen con los dones de una lengua que ha desarrollado mi espíritu: pez que circula en el agua del lenguaje materno.

Me desentiendo, por lo tanto, de la cronología, de los países y las épocas que señorean habitualmente los manuales
de literatura. Ni siquiera los nombres egregios han sido tomados en cuenta. En este libro sólo debe oírse una melodía:
la de la lengua castellana, por obra y gracia de autores originales o de traducciones anónimas y devotas.
Por eso quiero que pueda ser leído en voz alta, sobre todo por los niños que desarrollan su ser en nuestra habla. Lástima que no pueda hacerse en un coro, para saber quién desentona y quién puede ser un solista. Porque el solista es poeta y
el que desentona debe ser llamado a cuentas por la comunidad del espíritu: yo te diré quién eres si hablas el idioma que entiendo: si pagas mi atención con la moneda de tu alma acuñada en lenguaje: única divisa que tiene aceptación universal. Si eres checo,
alemán o francés, yo te doy el oro de mi lengua por el oro de la tuya.

No sé de ningún tratado que nos ayude a leer en voz alta.
Sólo el ejemplo de quienes saben hacerlo y resucitan de viva voz el sentimiento y la melodía que bulleron el alma de los autores, sirve de algo. Pero lo que no puede el maestro, lo hace el instinto, el genio del lenguaje que poseemos, aunque se haya
o se halle dormido entre nosotros.
Dejo adrede, sin aclararlas en nota, muchas palabras, nombres y hechos enigmáticos. Siempre es bueno promover en los lectores alguna visita provechosa al diccionario
y a las enciclopedias. Ojalá y sea así, para que el que quiera entender, entienda. Y si no, tanto mejor: el misterio poético se verá acentuado por las dudas de fecha, nacionalidad
y vocabulario.
Finalmente debo mencionar aquí a Emilia Gaitán González, porque copió todos los textos con presteza, paciencia
y cuidado, ancilla dilectissima. Pero sobre todo, y en primer lugar, a los Editores, porque al apoyar la edición hicieron
posible que yo tuviera juntas otra vez las palabras que me enseñaron a amar la literatura. Para que otros niños, jóvenes o viejos,
las relean conmigo. Adiós pues, lector. Y a Dios las gracias.

México y 1968

10
El jardín está lleno de suspiros
José Juan Tablada


11
Tláloc
Efraín Huerta

Sucede
que me canso de ser dios.
Sucede
que me canso de llover sobre mojado.
Sucede que aquí
nada sucede sino la lluvia
lluvia lluvia lluvia.


12
México-Tenochtitlan
Domingo Chimalpáhin

Le dijo nuevamente Cuauhtlequetzqui a Ténoch: “Ténoch, ya llevamos aquí algún tiempo, ve a ver cómo está [el sitio]
entre los tules y las cañas donde sepultaste el corazón del adivino Cópil; porque nuestro dios Huitzilopochtli me dijo que allí germinaría el corazón de Cópil, y tú, Ténoch, irás a ver cómo
allá ha brotado un nopal, que es el corazón de Cópil; sobre él está posada una águila, que apresa entre sus garras y destroza una serpiente y la devora. Aquel nopal eres tú, Ténoch,
y el águila que verás soy yo, y ésa será nuestra gloria; pues mientras dure el mundo, jamás se perderá la fama y la gloria de México Tenochtitlan”. Esto sucedió en tiempos de Huehue Huitzilíhuitl, tlatohuani de los mexicas, cuando llevaba 55 años gobernando. Termina el año 10 Calli.

13
Lluvia oblicua
Fernando Pessoa

El maestro sacude la batuta,
y lánguida y triste la música ataca…

Me recuerda mi infancia, aquel día
en que yo jugaba junto a un muro de jardín tirándole con una pelota que tenía por un lado el deslizar de un perro verde, y por el otro lado
un caballo azul corriendo con un jockey amarillo…

Prosigue la música, y he ahí en mi infancia
de repente entre el maestro y yo, muro blanco, va y viene la pelota, ora un perro verde,
ora un caballo azul con un jockey amarillo… Todo el teatro es mi jardín, mi infancia
está en todos los lugares, y la pelota viene tocando música, una música triste y vaga que pasea en mi jardín
vestida de perro verde tornándose jockey amarillo… (Tan rápida gira la pelota entre los músicos y yo…)

14


La tiro contra mi infancia y ella
atraviesa todo el teatro que está a mis pies jugando con un jockey amarillo y un perro verde y un caballo azul que asoma por encima del muro de mi jardín… Y la música le tira pelotas
a mi infancia… Y el muro del jardín está hecho de gestos de batuta y rotaciones confusas de perros verdes
y caballos azules y jockeys amarillos…

Todo el teatro es un muro blanco de música
por donde un perro verde corre tras de mi saudade
de mi infancia, caballo azul con un jockey amarillo…

15


Y de un lado para el otro, de derecha a izquierda,
en donde hay árboles y entre las ramas junto a la copa con orquestas tocando música,
hacia donde hay filas de pelotas en la tienda donde la compré y el hombre de la tienda sonríe entre las memorias
de mi infancia…

Y la música cesa como un muro que se desmorona, la pelota rueda por el despeñadero de mis sueños
interrumpidos,
y de lo alto de un caballo azul, el maestro, jockey amarillo tornándose negro,
agradece, posando la batuta encima de la fuga de un muro, y se curva, sonriendo, con una pelota blanca encima
de la cabeza, pelota blanca que le desaparece espaldas abajo…

16
La Mosca que soñaba que era un Águila
Augusto Monterroso

Había una vez una Mosca que todas las noches soñaba que era un Águila y que se encontraba volando
por los Alpes y por los Andes.
En los primeros momentos esto la volvía loca de felicidad; pero pasado un tiempo le causaba una sensación de angustia, pues hallaba las alas demasiado grandes, el cuerpo demasiado pesado, el pico demasiado duro y las garras demasiado fuertes; bueno, que todo ese gran aparato le impedía posarse a gusto sobre los ricos pasteles o sobre las inmundicias humanas, así como sufrir a conciencia dándose topes contra los vidrios de su cuarto.
En realidad no quería andar en las grandes alturas, o en los espacios libres, ni mucho menos.
Pero cuando volvía en sí lamentaba con toda el alma no ser un Águila para remontar montañas, y se sentía tristísima
de ser una Mosca, y por eso volaba tanto, y estaba tan inquieta, y daba tantas vueltas, hasta que lentamente, por la noche, volvía a poner las sienes en la almohada.


17
A la noche del 15 de septiembre de 1810
Manuel Acuña

Ante el recuerdo bendito de aquella noche sagrada en que la Patria aherrojada rompió al fin su esclavitud; ante la dulce memoria
de aquella hora y de aquel día, yo siento que el alma mía canta algo como un laúd.

18


Yo siento que brota en flores el huerto de mi ternura;
que tiembla entre la espesura la estrofa de una canción,
y al sonoroso y ardiente murmurar de cada nota, siento algo grande que brota dentro de mi corazón.

¡Bendita noche de gloria que así mi espíritu agitas!
¡Bendita entre las benditas!
¡Noche de la libertad!
Hora de triunfo en que el pueblo vio al fin, en su omnipotencia,
al sol de la Independencia rompiendo la obscuridad.

19
Un son para niños antillanos
Nicolás Guillén

Por el mar de las Antillas anda un barco de papel, anda y anda el barco, barco, sin timonel.

De La Habana a Portobelo, de Jamaica a Trinidad,
anda y anda el barco, barco, sin capitán.

Una negra va en la popa, y en la proa un español,
anda y anda el barco, barco, con ellos dos.

20
Pasan islas, islas, islas, muchas islas, siempre más, anda y anda el barco, barco, sin descansar.

Un cañón de chocolate contra el barco disparó,
y un cañón de azúcar, azúcar, le contestó.

¡Ay, mi barco marinero con su casco de papel!
¡Ay, mi barco negro y blanco, sin timonel!

Allá va la negra, negra, junto, junto al español, anda y anda el barco, barco, con ellos dos.


21
Paco Yunque
César Vallejo

Cuando Paco Yunque y su madre llegaron a la puerta
del colegio, los niños estaban jugando en el patio. La madre
le dejó y se fue. Paco, paso a paso, fue adelantándose al centro del patio, con su libro primero, su cuaderno y su lápiz. Paco estaba con miedo, porque era la primera vez que venía
a un colegio y porque nunca había visto a tantos niños juntos. Varios alumnos, pequeños como él, se le acercaron y Paco,
cada vez más tímido, se pegó a la pared y se puso colorado.
¡Qué listos eran todos esos chicos! ¡Qué desenvueltos!
Como si se estuviesen en su casa. Gritaban. Corrían. Reían hasta reventar. Saltaban. Eso era un enredo. Paco estaba también atolondrado porque en el campo no oyó nunca sonar
tantas voces de personas a la vez.

En el campo hablaba primero uno, después otro, después otro y después otro. A veces oyó hablar hasta a cuatro o cinco personas juntas. Era su padre, su madre, don José, el cojo Anselmo y la Tomasa. Con las gallinas eran más. Y más todavía con la acequia, cuando crecía... Pero no. Eso no era ya voz
de personas, sino otro ruido, muy diferente. Y ahora sí que esto del colegio era una bulla fuerte, de muchos. Paco estaba asordado.
Un niño rubio y gordo, vestido de blanco, le estaba hablando. Otro niño, más chico, medio ronco y con blusa azul, también le hablaba. De diversos grupos se separaban los alumnos y venían a ver a Paco, haciéndole muchas preguntas. Pero Paco no podía oír nada, por la gritería de los demás.
Un niño trigueño, cara redonda y con una chaqueta verde muy ceñida en la cintura, agarró a Paco por un brazo y quiso arrastrarlo. Paco no se dejó. El trigueño volvió a agarrarlo
con más fuerza y lo jaló. Paco se pegó más a la pared y se puso más colorado.

En ese momento sonó la campana y todos entraron a los salones de clase.
Dos niños —los hermanos Zúñiga— tomaron de una y otra mano a Paco y le condujeron a la sala del primer año. Paco
no quiso seguirlos al principio, pero luego obedeció, porque vio que todos hacían lo mismo. Al entrar al salón, se puso pálido.
Todo quedó repentinamente en silencio y este silencio le dio miedo a Paco. Los Zúñiga le estaban jalando, el uno para un lado
y el otro para otro lado, cuando de pronto le soltaron y le dejaron solo.
El profesor entró. Todos los niños estaban de pie,
con la mano derecha levantada a la altura de la sien, saludando en silencio y muy erguidos.
24


Paco, sin soltar su libro, su cuaderno y su lápiz, se había quedado parado en medio del salón, entre las primeras carpetas de los alumnos y el pupitre del profesor. Un remolino se le hacía la cabeza. Niños. Paredes amarillas. Grupos
de niños. Vocerío. Silencio. Una tracalada de sillas. El profesor.
Ahí, solo, parado, en el colegio. Quería llorar. El profesor
le tomó de la mano y lo llevó a instalar en una de las carpetas delanteras, junto a un niño de su mismo tamaño. El profesor le preguntó:
—¿Cómo se llama usted?
Con voz temblorosa, Paco respondió muy bajito:
—Paco.
—¿Y su apellido? Diga usted todo su nombre.
—Paco Yunque.
—Muy bien.

25
Altazor
Vicente Huidobro

Hay un espacio despoblado Que es preciso poblar
De miradas con semillas abiertas De voces bajadas de la eternidad
De juegos nocturnos y aerolitos de violín De ruido de rebaños sin permiso Escapados del cometa que iba a chocar
¿Conoces tú la fuente milagrosa
Que devuelve a la vida los náufragos de antaño?
¿Conoces tú la flor que se llama voz de monja
Que crece hacia abajo y se abre al fondo de la tierra?
¿Has visto al niño que cantaba Sentado en una lágrima
El niño que cantaba al lado de un suspiro O de un ladrido de perro inconsolable?
¿Has visto al arco-iris sin colores Terriblemente envejecido
Que vuelve del tiempo de los faraones?


26
La Salvaje
Marcel Schwob

El padre de Bûchette solía llevarla al bosque al despuntar
del alba, y la niña permanecía sentada muy cerca mientras él talaba los árboles. Bûchette veía cómo se hundía el hacha haciendo volar delgados trozos de corteza; a menudo, los musgos grises venían a arrastrarse sobre su rostro. “¡Cuidado!”, gritaba el padre cuando el árbol se inclinaba produciendo un crujido
que parecía subterráneo. Ella sentía cierta tristeza por el monstruo extendido en el claro del bosque, con sus ramas magulladas
y sus ramitas heridas. Por la noche, un círculo rojizo de pilas de carbón se encendía en medio de la sombra. Bûchette sabía a qué hora había que abrir la cesta de juncos para ofrecer
a su padre el cántaro de gres y el trozo de pan moreno.
Él se tendía entre las ramitas desprendidas y masticaba con lentitud.
Después, Bûchette sorbía su sopa. Corría en torno a los árboles marcados y, si su padre no la miraba, se escondía para gritar: “¡Uuu!”.

27
La niña y la estrella
Rubén Darío

Este era un rey que tenía un palacio de diamantes, una tienda hecha del día y un rebaño de elefantes.

Un quiosco de malaquita, un gran manto de tisú,
y una gentil princesita, tan bonita,
Margarita,
tan bonita como tú.

Una tarde la princesa vio una estrella aparecer; la princesa era traviesa y la quiso ir a coger.

La quería para hacerla decorar un prendedor, con un verso y una perla, una pluma y una flor.

28

Las princesas primorosas se parecen mucho a ti.
Cortan lirios, cortan rosas, cortan astros. Son así.

Pues se fue la niña bella, bajo el cielo y sobre el mar, a cortar la blanca estrella que la hacía suspirar.

Y siguió camino arriba, por la Luna y más allá;
mas lo malo es que ella iba sin permiso del papá.

29
El español
Antonio Alatorre

Podrá haber necesidades de traducción entre la Guadalajara de México y la Guadalajara de España, o entre Santiago de Chile
(donde guagua es ‘niño pequeño’) y Santiago de Cuba (donde guagua es ‘autobús’), pero serán necesidades episódicas, que ni duran mucho ni son frecuentes. Basta un poco de cordialidad entre los interlocutores para que las diferencias de habla entre países (o entre regiones
de un país, o entre estratos socioculturales de una ciudad) sean más estímulo que estorbo para el diálogo.
Pueden estallar entonces las chispas del humor.

30


Así surgen los cuentos, como el del turista español que ve el letrero “Tacos y Tortas” en los restaurantes populares
de México y deduce que allí se reparten palabrotas y bofetadas, o el del refugiado que acaba de desembarcar en Veracruz
y está en el malecón, con sus cosas, y alguien le grita: “Aguzado, joven, que no le vuelen el veliz” (o sea:
‘Cuidado, que no le roben la maleta’), y él piensa: “Dios mío, yo pensaba que en México se hablaba español; lo único
que he entendido es joven”.

El perro y un pedazo de carne
Anónimo

Un perro carnicero estaba pasando un río, llevando en la boca un pedazo de carne;
con el reflejo del agua parecía que llevaba dos pedazos, y queriendo agarrar los dos, perdió el que llevaba.

Por la sombra mentirosa y su pensamiento vano, la carne que tenía perdió la el alano;
no tuvo lo que quería por su codicia insana, pensando ganar, perdió lo que tenía en la mano.

Cada día acontece algo semejante al codicioso, piensa ganar contigo y pierde su caudal;
de esta mala raíz nace todo mal;
es la codicia insana un pecado mortal.

Lo más y lo mejor, lo que es más preciado,
en cuanto lo tenga el hombre seguro y ganado, no debe dejarlo por vanos pensamientos:
el que deja lo que tiene, mala ganancia hace.

33
Un viaje en tren
Martín Luis Guzmán

Mis amigos vinieron a buscarme poco antes del mediodía, y en grupo me acompañaron a la estación.
Cuando llegamos, ya el tren estaba allí: polvoriento, estrafalario, muy de Revolución mexicana —con furgones
y coches de los más diversos tipos y con marcadísima traza, por eso pintoresca, de cosa que se viene abajo—. Tenía aquel tren, además, como si íntegro le pesara encima —bastaba una mirada para advertirlo—, todo el cansancio de su larga carrera desde los alrededores de Guaymas, de donde acababa
de llegar, y revelaba a leguas la resignación dolorosa con que se disponía a echarse al camino otra vez, sólo que ahora en viaje de regreso.
Porque era costumbre entonces, en el servicio ferroviario entre Sinaloa y Sonora, que el tren que llegaba a Culiacán procedente de Cruz de Piedra (de Culiacán a Mazatlán
el tráfico se hallaba suspendido) fuera el mismo que salía, inmediatamente, en sentido contrario. Así, por un simple cambio de colocación de la locomotora, el tren del norte
se convertía en el acto en tren del sur, y de ese modo se evitaban algunas de las muchas deficiencias debidas a lo escaso
del material rodante.

34


En la estación mi despedida fue larga, porque esta vez, como siempre, el tren se mantuvo fiel a sus peculiaridades y tardó más de una hora en ponerse en movimiento.
Al fin tocó la esquila de la máquina y yo salté al estribo de uno de los coches. El rodar del tren era tan lento,
que mis amigos, durante varios minutos, siguieron hablándome mientras caminaban al paso: el grupo de los uniformes, coronado de sombreros claros, se desplazaba tranquilo
y compacto, entre la masa pululante, al hilo de la vía.
Luego el andar del tren se aceleró: las altas figuras de Alessio y Róbinson, con cuanto las rodeaba, fueron rezagándose;
las formas de la estación se achaparraron; el panorama
de Culiacán empezó a girar en torno a su centro, se escorzó, se encogió como si desde el fondo del horizonte tiraran de él cordones implacables. En seguida se interpuso una altura.
Después una curva inclinó y desvió el vagón e hizo que el paisaje se levantara hacia el cielo, como la superficie del mar
cuando el barco se balancea; y, por último, el paisaje se fundió en otro, fue otro.

35
Vagabundo
Remedios Varo

Este cuadro es a mi juicio uno de los mejores que he pintado. Es un modelo de traje de vagabundo, pero se trata de un vagabundo no liberado, es un traje muy práctico y cómodo, como locomoción tiene tracción delantera, si levanta el bastón, se detiene; el traje se puede cerrar herméticamente por la noche, tiene una puertecilla que se puede cerrar con llave,
algunas partes del traje son de madera, pero como digo,
el hombre no está liberado: en un lado del traje hay un recoveco que equivale a la sala, allí hay un retrato colgado y tres libros, en el pecho lleva una maceta donde cultiva una rosa, planta más fina y delicada que las que encuentra por esos bosques, pero necesita el retrato, la rosa (añoranza de un jardincito
de una casa) y su gato; no es verdaderamente libre.

36


37
Cómo llamar a un gato
T. S. Eliot

Ponerle nombre a un gato es harto complicado, desde luego no es juego para los muy simplones. Pueden pensar ustedes que estoy algo chiflado cuando digo que al menos ha de tener tres nombres. Lo primero es el nombre que le damos a diario; como Pedro, Alonso, Augusto o Don Bigote;
como Víctor o Jorge o el simpático Paco. Todos ellos son nombres bastante razonables.
Los hay más bonitos y que suenan mejor para las damas y los caballeros,
como Admetus, Electra, Démeter, o Platón, pero todos son nombres demasiado discretos.

38


Y un gato ha de tener uno más especial, que sea peculiar, algo más digno.
¿Cómo, si no, va a alzar su rabo vertical o atusar sus bigotes y mantenerse altivo?
De nombres de este tipo os puedo dar un quórum como son Mankostrop, Quoricopat o Quaxo, también Bamboliurina o, si no, Yellylorum,
son nombres que jamás compartirán dos gatos. Pero a pesar de todo, nos queda un nombre más, y ése es el que tú nunca podrás adivinar,
el nombre que los hombres jamás encontrarán. Que SÓLO EL GATO LO SABE y no confesará.
Si un gato ves en meditación, el motivo nunca te asombre.

39
Moby Dick
Herman Melville

Yo, Ismael, era uno de esa tripulación; mis gritos se habían elevado con los de los demás, mi juramento se había fundido con los suyos, y gritaba más fuerte y remachacaba
y martilleaba mi juramento aún más fuerte a causa del terror que había en mi alma. Había en mí un loco sentimiento místico de compenetración: el inextinguible agravio de Ahab parecía mío. Con ávidos oídos supe la historia de aquel monstruo asesino contra el cual habíamos prestado, yo y todos
los demás, nuestros juramentos de violencia y venganza. Desde hacía algún tiempo, aunque sólo a intervalos,
aquella ballena blanca, solitaria y sin compañía, había sembrado el terror por esos mares sin civilizar, frecuentados sobre todo por los cazadores de cachalotes.

40


Pero no todos aquellos sabían de su existencia; sólo unos pocos de ellos, en comparación, la habían visto
conscientemente, mientras que era muy pequeño el número de los que hasta ahora le habían dado batalla realmente
y a sabiendas. Pues, debido al gran número de buques balleneros, y al modo irregular como estaban dispersos
por el entero círculo de las aguas, algunos de ellos extendiendo valientemente su búsqueda por latitudes solitarias,
de tal manera que en un año entero o más no encontraban apenas un barco de cualquier clase que les contara noticias; debido
a la desmesurada duración de cada viaje, por su parte, y debido a la irregularidad de las líneas que procedían
del puerto de salida; debido a todas estas circunstancias, y otras más, directas o indirectas, se había retardado durante mucho tiempo la difusión, a través de la flota ballenera dispersa
por el mundo entero, de las noticias especiales e individuales respecto a Moby Dick.

41
Desde esta luz
Coral Bracho

Una puerta, una silla, el mar.
La blancura profunda, desfasada
del muro. Las líneas breves que lo centran.
Deja el tamarindo un fulgor entre la noche espesa.

42
La llovizna de abril
Enriqueta Ochoa

La llovizna de abril desprendió el sueño lila
que florecía en la luz de las jacarandas y ardió toda la tarde
sobre el rostro gris de la calle como una tierna flama.


43
La opinión de los demás
Amado Nervo

Iban por un camino un viejo y un muchacho arreando un burro.
Como el animal no llevaba carga, alguien dijo:
—¡Habrase visto gente más tonta! Va el burro de vacío
y ni al muchacho y ni al viejo se les ocurre montarlo, prefiriendo cansarse en el camino… Cuando esto oyó el viejo, dijo
al muchacho:
—¡Mira, subamos ambos en el asnillo, dice bien ese amigo!
Y así lo hicieron; mas al pasar por una venta, unos arrieros que ahí estaban exclamaron:
—¡Qué gente tan cruel! ¡Cómo quieren que el pobre burro aguante a los dos en tan largo camino!
No bien llegaron estas palabras a oídos del viejo, cuando se expresó así:
—Mira, muchacho, me bajo del asnillo y sigue tú en él, tienen razón esas gentes —y como lo dijo lo hizo.

44

A poco andar, toparon con unos carboneros que, al verlos, murmuraron:
—¡Muchacho holgazán!, deja al pobre viejo a pie y él, que está fuerte, cabalga a sus anchas para no cansarse…
—Apéate del asnillo —dijo el anciano apenas se hizo cargo de lo anterior—, yo cabalgaré un rato; tienen razón esas gentes.
Apeose del burro el muchacho y subió el viejo, mas he aquí que unos buhoneros que se cruzaron con ellos en el camino, prorrumpieron en injurias contra el viejo diciendo:
—¡Viejo sin entrañas!, por tal de ir cómodo no se cuida de si el muchacho se fatiga con la marcha…
Detuvo el viejo su asno, apeose confundido, y confundido y perplejo dijo al muchacho:
—¿Qué hacemos?
El muchacho (que no había inventado la pólvora) repuso:
—Padre, pues carguemos con el burro… —y así lo habrían hecho, si reflexionando más cuerdamente no hubieran decidido cuidarse poco de los díceres y obrar como
lo juzgaran más conveniente.

45
La infancia de Cuauhtémoc
Salvador Toscano

A los seis años, la edad en que Cuauhtémoc perdió a su padre, la alimentación del niño se reducía a una tortilla y media de maíz, régimen sobrio que sólo se habría de cambiar a los trece años; en señal de humildad el niño debía acudir al tianguis o mercado,
en este caso al espléndido mercado de su propio señorío, Tlatelolco, a recoger los granos de maíz y frijol que los comerciantes
dejaban derramados en el suelo, y a esa edad debió Cuauhtémoc formar su primer recuerdo de aquel vasto patio circundado
de columnas en las que junto a las olorosas rosas figuraban
las legumbres y granos del país, la policromada loza de Cholula,
el cristal de roca mixteco de los hechiceros (íztac tehuílotl), las pieles
de las selvas surianas, las ricas plumas de los quetzales centroamericanos.


46


Cuauhtémoc, entretanto, había llegado a la adolescencia.
El joven niño habría ahora de intentar el conducir sus propios destinos, pues entre los trece y catorce años deberían los adolescentes internarse en los cercanos y solitarios bosques para traer leña
y carrizos para el servicio de la casa, a remar lago adentro
en las canoas para pescar juiles, huevas, pescados blancos y truchas de la laguna. Y solo ya, sin la severa y vigilante mirada del padre,
el mozo debería recorrer las serranías y lagos del valle de México para cumplir su diaria tarea. Y también fue así como Cuauhtémoc debió por primera vez saber la belleza de su patria.

47
Yo escucho los cantos
Antonio Machado

Yo escucho los cantos de viejas cadencias, que los niños cantan cuando en coro juegan y vierten en coro
sus almas que sueñan, cual vierten sus aguas las fuentes de piedra: con monotonías
de risas eternas, que no son alegres, con lágrimas viejas, que no son amargas y dicen tristezas, tristezas de amores
de antiguas leyendas.

En los labios niños, las canciones llevan confusa la historia y clara la pena; como clara el agua lleva su conseja
de viejos amores,
que nunca se cuentan.

Jugando, a la sombra de una plaza vieja, los niños cantaban…

La fuente de piedra vertía su eterno cristal de leyenda.

Cantaban los niños canciones ingenuas, de un algo que pasa y que nunca llega: la historia confusa
y clara la pena.

Seguía su cuento la fuente serena; borrada la historia, contaba la pena.

Una familia de árboles
Jules Renard

Después de atravesar una planicie calcinada por el sol, los encuentro.
A causa del ruido no permanecen al borde de la carretera.
Habitan los campos sin cultivo, cerca de una fuente que sólo los pájaros conocen.
De lejos parecen impenetrables. Sus troncos se apartan cuando me acerco. Los árboles me acogen con prudencia.
Puedo reposar y refrescarme pero adivino que ellos me observan desconfiados.
Viven en familia sin separarse nunca, los más viejos
en medio, los pequeños, cuyas primeras hojas acaban de nacer, un poco por dondequiera, sin jamás apartarse.

50


Tardan mucho en morir y conservan de pie a sus muertos hasta que se derrumban pulverizados.
Se acarician con sus largas ramas para cerciorarse de que todos están allí, como los ciegos.
Gesticulan coléricos si el viento se obstina en desarraigarlos. Pero entre ellos no hay ninguna disputa. Sus únicos murmullos son de asentimiento.
Creo que ellos deben convertirse en mi auténtica familia. Pronto me olvidaré de la otra. Estos árboles me adoptarán poco a poco y, para merecerlo, aprendo lo que hace falta saber:
Ya sé mirar las nubes que pasan. También sé quedarme quieto.
Y ya casi he aprendido a estar callado.

51
Tsaá chaakú iniyu
Celerina Patricia Sánchez Santiago

Tsaá chaakú iniyu niki’ín ichi
ñaa snaaá nikánchi
ra tsíka ñuú nuú yivi yo’ó
ra vichi ingáyu nuú ñuu to’o tono nivi nda’avi
ra tsíní yu nchíí kuú ichí ñáá nuú vatsí ri vaasa sana inio ñáá nuú vatsí
ri vaasa sana inio ñáá tsaán chaa san ndachikogo nuú ñáá.

52
Apenas entendí
Celerina Patricia Sánchez Santiago

Apenas entendí tomé el camino
que me enseñó el sol troté en el mundo ahora soy migrante como mucha gente
pero sé cuál es mi camino eso nunca se olvida
siempre se regresa al origen.

(Poema bilingüe mixteco-español)

53
Árbol
Federico García Lorca

Árbol,
la ele te da las hojas. Luna,
la u te da el color. Amor,
la eme te da los besos.

54
Palíndromos

ECO DA ECO DE DOCE A DOCE
Pedro Poitevin

ANA LLEVA AVELLANA
Óscar René Cruz O.

ALOCARÁ CARACOLA
Gilberto Prado Galán

55
La Luna
Fray Bernardino de Sahagún

Cuando la Luna, nuevamente, nace, se asemeja a un arquito de alambre delgado. Aunque resplandece, va creciendo poco a poco. A los quince días es llena, y cuando ya está llena,
sale por el oriente durante la puesta del Sol; parece
una rueda de molino, grande, muy redonda y muy colorada,
y cuando va subiendo parece blanca o resplandeciente, y en medio de ella aparece como un conejo. Si no hay nubes,
resplandece casi como el Sol, casi como de día. Después de estar llena por completo, poco a poco, va menguando, hasta que vuelve a ser como cuando comenzó.

56


Dicen entonces que se muere la Luna, que duerme mucho. Esto es cuando llega el alba, y al momento de interponerse entre la Tierra y el Sol, es cuando dicen que ya está muerta la Luna.
La fábula del conejo que está dentro de la Luna es ésta:
los dioses se burlaron de ella y le arrojaron un conejo a la cara, y le quedó el conejo marcado, y con esto le oscurecieron
la cara como si fuera un moretón. Después de esto sale para alumbrar al mundo.

57
Carrusel
Eliseo Diego

La música da vueltas
tras de los reyes que se van volando, tras de los ciervos,
los bosques y cañadas,
todo este mundo tan veloz girando.

La dicha de los niños
tras los corceles que se fueron cuando volvían las cascadas
y rápidos bajeles
tras de los ciervos que se van callando.

Y así la tarde huye
tras de los niños y su raudo bando y a poco ya no queda
sino el rumor extraño
de la memoria que los va soñando.

58
Pera verde
Elías Nandino

Pera que espera en la rama la mano que la desate, fruta que juega al sabor entre los labios del aire.

Pera que mece su forma en el columpio del tallo, fruta que prende su olor en los cabellos del árbol.

59
Orfeo y Eurídice
Anónimo

El joven Orfeo solía entonar espléndidos cantos acompañado de su lira. Su música era tan hermosa que las fieras del bosque se acercaban a lamerle los pies; incluso las turbulentas aguas de los ríos se desviaban de su cauce para poder escuchar aquella música maravillosa.
Cierto día, Orfeo se encontraba en el corazón del bosque tocando su lira, cuando, de pronto, descubrió entre las ramas de un lejano arbusto a una joven ninfa que, oculta,
lo escuchaba embelesada. Orfeo dejó su lira y se detuvo
a contemplar a aquel ser, cuya hermosura y discreción no tenían igual. La joven ninfa, llamada Eurídice, se acercó a Orfeo
y se sentó junto a él. Entonces, éste compuso para ella la más bella canción de amor.
Días después, se celebraron, en aquel mismo lugar, las bodas entre Orfeo y Eurídice.

60


A ella le encantaba salir a caminar por los verdes prados
de Tracia. Así, una mañana durante uno de sus paseos, la mordió una serpiente, que le causó al instante la muerte. Al enterarse de lo sucedido, Orfeo cayó en un profundo desconsuelo.
Lleno de dolor, decidió descender a las profundidades
del Hades, la tierra de los muertos, para ir en busca de su amada.
Con su dulce canto y su poesía, Orfeo conmovió a Caronte, el barquero, quien lo dejó atravesar el río Estigia, el límite entre el mundo de los vivos y los muertos. Empleando de nuevo sus habilidades artísticas, el joven persuadió a Perséfone y a Hades para que le permitieran llevarse a Eurídice de vuelta a la tierra de los vivos.

61


Las divinidades aceptaron que se llevara a la hermosa ninfa, pero le hicieron prometer que no intentaría verla hasta
que hubieran abandonado el mundo de los muertos. De este modo, ambos emprendieron el camino de vuelta: Orfeo
por delante, rumbo a la luz, y Eurídice a sus espaldas, siguiéndolo.
Pero al cruzar el último umbral del Hades, temeroso
de que Perséfone lo hubiera engañado, Orfeo volvió la mirada para comprobar que Eurídice lo seguía. Y sin más, su amada fue arrastrada de nuevo hacia las oscuras profundidades.
Desesperado, Orfeo intentó regresar por ella, pero esta vez Caronte no se lo permitió.

62
El aeroplano
Bernardo Ortiz de Montellano

Para que las nubes no le desconozcan, permitiéndole andar entre ellas, fue vestido de pájaro. Para que pudiera volar, en giros elegantes y atrevidos, le dieron forma de caballito
del diablo. Para que supiéramos que trabaja y es inteligente, le colocaron en el abdomen una máquina y en la cabeza una hélice que zumba como abeja sin panal.
Manchado de azul y desgranando la rubia mazorca del día va el aeroplano, sujeto a la mano del piloto y a la voluntad de las cataratas del viento, dibujando el paisaje —magueyes, torres de iglesia, indios cargados como hormigas—
en su cuaderno de notas cuadriculado.

63
Hipopótamos enanos
Juan Pablo Villalobos

Los hipopótamos enanos de Liberia no son como los otros hipopótamos, que gustan de vivir sumergidos en el agua.
John Kennedy Johnson dice que los hipopótamos enanos de Liberia están al borde de la extinción.
Lo bueno es que cuando estás al borde de la extinción todavía no se mueren todos, nomás la mayoría. Pero son pocos los hipopótamos enanos de Liberia que quedan vivos, mil
o máximo dos mil. Además hay otro problema: viven escondidos en los bosques. Y para acabarla no viven en manadas,
sino que son solitarios y andan de dos en dos o de tres en tres.

Lo que pasa es que es más fácil encontrar a los hipopótamos enanos de Liberia en la noche, cuando salen de sus escondites para buscar comida.
Hoy por fin descubrimos a los hipopótamos enanos de Liberia.
Los hipopótamos enanos de Liberia eran dos y tenían
las orejas tal y como me las imaginaba: minúsculas como las balas de una pistola pequeñita. Cuando los vimos estaban metidos en un pantano de lodo comiendo las hierbas malas. Eran animales tan buenos para ver como si fueran los hijos de un puerco y una morsa. O de un puerco y un manatí.

Diccionario poético 1

Diccionario: Bola de cristal o lupa metalúrgica, linterna o microscopio de cometas, mapa con desfiladeros al pie de la letra, alfabético sol de albas crepusculares, vocablos
con los órganos expuestos, insomnes con su hilera de durmientes, monumento a la lengua más querida o palma de la mano consultada en una isla desierta.
Francisco Hernández

Inmortal: Lo que muere
tiene poco tiempo para volverse eterno.
Marco Antonio Montes de Oca
66
Canto florido
Anónimo

Sólo por poco tiempo alegraos con nuestros cantos, con nuestros cantos alegraos amigos nuestros.
Tú bien tomas tu precioso atabal. Esparces los cantos,
los difundes.
Se marchitan las flores.

Nuevo es nuestro canto, lo elevamos aquí.
También nuestras flores son nuevas, en nuestras manos vendrán a estar. Que con ellas haya alegría, vosotros, amigos nuestros,
que con ellas se disipe nuestra amargura, nuestra tristeza.

Que nadie esté triste,
que nadie lo rememore en la tierra.
He aquí nuestras flores
y nuestros bellos cantos. Con ellos haya alegría.

67
Los trompos y su espiral
Sor Juana Inés de la Cruz

Estaban ante mí dos niñas jugando con un trompo, y apenas vi el movimiento y la figura, empecé, con esta locura,
a considerar el fácil giro de la forma esférica, y cómo duraba el impulso impreso, independiente de su causa, pues lejana la mano de la niña, que era la causa del movimiento, bailaba el trompo.

68


Y no contenta con esto, hice traer harina y la esparcí
para que, bailando el trompo encima, se conociese si eran círculos perfectos o no los que describía con su movimiento; y hallé
que no eran sino unas líneas espirales que iban perdiendo lo circular en cuanto se iba terminando el impulso.

69
La formación del mundo
Anónimo


El mundo, tal como ahora lo conocemos, ha pasado por cuatro etapas previas. En el principio, antes de que hubiera luz, antes, mucho antes de que el Sol caminara, Nuestra Madre, la Tierra, gemía de dolor, aplastada por el cielo, por el peso del Ilhuica Atl, el agua divina. Tonacatecuhtli y Tonacacíhuatl,
los Señores de Nuestra Carne, los que nos dan el maíz, habitaban la noche y el vacío; eran fuego y tiniebla, agua y luz. Allá, adentro, estaba el dios viejo, el fuego, Huehuetéotl. Estos señores tuvieron cuatro parejas de hijos que no podían ver
la luz ni respirar porque el cielo y la Tierra estaban abrazados. Cada pareja se hallaba en uno de los cuatro espacios de la superficie terrestre, Tlaltícpac. El cielo, el agua divina, rodeaba por entero a la Tierra.

70

Así que la pareja que estaba hacia la mano derecha, Tezcatlipoca, el Viento de la Noche, y su mujer, intentaron levantar el cielo pero éste cayó, produjo terremotos
y los macehuales se convirtieron en tigres. Este primer Sol se llamó Ocelotonatiuh, Sol de Tigre. Luego, Tláloc y su mujer, Chalchihuitlicue, que viven donde el Sol descansa, intentaron separar a sus padres. Tampoco les fue posible: el cielo cayó de nuevo sobre la Tierra, llovió fuego y los macehuales
se volvieron monos. Este segundo Sol recibió el nombre de Quiyatonatiuh, Sol de Fuego.
Después, Huitzilopochtli quiso separar a sus padres
y no pudo; el cielo se derrumbó y el agua divina cayó sobre la Tierra y la mató; hubo mucho aire, muchos remolinos
y los hombres se volvieron pájaros y guajolotes. El tercer Sol
se llamó Ehecatonatiuh, Sol de Viento. Por último, los dioses que viven en el rumbo por donde nace el Sol, Quetzalcóatl y su mujer, quisieron levantar el cielo, pero sus fuerzas no fueron suficientes; toda el agua del cielo cayó sobre la Tierra y los hombres se hicieron peces. El cuarto Sol fue llamado Atonatiuh, Sol de Agua.

71

Entonces los cuatros dioses y sus mujeres decidieron entrar por el centro del agua y levantaron el cielo como ahora está.
Y para que no caiga de nuevo, elevaron dos pirámides en el centro de Tenochtitlan, en el mero centro del mundo, la pirámide de Tláloc a la mano derecha y la pirámide de Huitzilopochtli a la mano izquierda, y colocaron cuatro árboles enormes en las cuatro porciones de la Tierra. Cada pareja de dioses ocupó el lugar
que le había sido asignado: Tláloc se quedó quieto, lo mismo que Tezcatlipoca, el Viento de la Noche, el Pedernal Nocturno; también ocuparon sus lugares Huitzilopochtli y Quetzalcóatl.
Sin embargo, aun cuando el Cielo y la Tierra habían sido separados por la fuerza de los cuatro dioses y sus mujeres, o sea, por la potencia del Viento del Día y por la fuerza del Viento de la Noche,
el Sol no había podido caminar. Los hijos del Cielo
y de la Tierra habían vivido en la oscuridad, sin poder respirar. Era necesario que se le abriera un camino al Sol.

72

Fue así como arrancaron al dios arrugado, Huehuetéotl,
el dios viejo, del vientre de Coatlicue, la Tierra, y lo arrojaron al fuego. En ese fuego se arrojó el valiente colibrí y se elevó hasta el cielo, pero se negó a caminar porque tenía hambre. Del seno de la Tierra también nacieron la Luna y sus hermanos, los astros, los Innumerables del Sur. El mundo es un ser vivo, hay que darle alimento. Durante el día, los astros duermen.
Durante la noche, el Sol atraviesa ríos y huracanes, se hunde en el agua que sostiene a la Tierra; hay que alimentarlo para que salga de las fauces de Cipactli, el gran Caimán que es la Tierra. Al nacer, por la mañana, Huitzilopochtli está armado con todas sus flechas de luz: mata a sus hermanos, los astros, y degüella a su hermana, la Luna. Por la tarde, sus hermanos lo hacen huir
al vientre de su madre, Coatlicue. Se trata de muertes simbólicas que ocurren todos los días, igual como sucedió en el momento en que Huitzilopochtli, el Sol, el Colibrí de la mano izquierda,
en el tiempo mítico original, nació del seno de su madre,
la Tierra. Es así como los dioses del viento abrieron un espacio para que el Sol pudiera caminar. De esa manera, el maíz
y el frijol tuvieron aire que respirar y salieron de la tierra para darnos alimento.

73
Falsa domesticación
Clarice Lispector

¿Qué es el caballo? Es la libertad tan indomable que se torna inútil aprisionarlo para que sirva al hombre: se deja domesticar, pero con unos simples movimientos de sacudida rebelde
de cabeza —agitando las crines como una cabellera suelta— demuestra que su íntima naturaleza es siempre bravía y límpida y libre.

74
En Hornos
Fernando del Paso

Cuando yo era un niño, en la playa de Hornos, en Acapulco,
jugaba yo a las maromas con los aromas del mar.
Olorosas a yodo y a salmueras, las olas me revolcaban,
y yo mordía la arena, y la boca
se me llenaba de qué otra cosa podía ser,
sino de pura arena.

Después, la vida o no sé qué, me ha revolcado de lo lindo, y el alma,
qué otra cosa podía ser, sino el alma, se me ha llenado de piedras,
y de una espuma olorosa
¿a qué otra cosa podía ser, sino a la boca de la muerte?

Axolotl
Julio Cortázar

Me había bastado detenerme aquella primera mañana ante el cristal donde unas burbujas corrían en el agua. Los axolotl
se amontonaban en el mezquino y angosto (sólo yo puedo saber cuán angosto y mezquino) piso de piedra y musgo del acuario. Había nueve ejemplares, y la mayoría apoyaba la cabeza contra el cristal, mirando con sus ojos de oro a los que se acercaban.
Turbado, casi avergonzado, sentí como una impudicia asomarme a esas figuras silenciosas e inmóviles aglomeradas en el fondo del acuario. Aislé mentalmente una, situada
a la derecha y algo separada de las otras, para estudiarla mejor.

76


Vi un cuerpecito rosado y como translúcido (pensé en las estatuillas chinas de cristal lechoso), semejante a un pequeño lagarto de quince centímetros, terminado en una cola de pez
de una delicadeza extraordinaria, la parte más sensible de nuestro cuerpo. Por el lomo le corría una aleta transparente
que se fusionaba con la cola, pero lo que me obsesionó fueron las patas, de una finura sutilísima, acabadas en menudos dedos, en uñas minuciosamente humanas. Y entonces descubrí sus ojos, su cara. Un rostro inexpresivo, sin otro rasgo
que los ojos, dos orificios como cabezas de alfiler, enteramente de un oro transparente, carentes de toda vida pero mirando, dejándose penetrar por mi mirada que parecía pasar
a través del punto áureo y perderse en un diáfano misterio interior.

77


Un delgadísimo halo negro rodeaba el ojo y lo inscribía
en la carne rosa, en la piedra rosa de la cabeza vagamente triangular pero con lados curvos e irregulares, que le daban una total semejanza con una estatuilla corroída por el tiempo. La boca estaba disimulada por el plano triangular de la cara, sólo de perfil se adivinaba su tamaño considerable; de frente una fina hendedura rasgaba apenas la piedra sin vida. A ambos lados de la cabeza, donde hubieran debido estar las orejas,
le crecían tres ramitas rojas como de coral, una excrecencia vegetal, las branquias, supongo. Y era lo único vivo en él, cada diez o quince segundos las ramitas se enderezaban rígidamente y volvían a bajarse. A veces una pata se movía apenas, yo veía los diminutos dedos posándose con suavidad en el musgo.

78

Diccionario poético 2
Amanecer: El día se bifurca
Los árboles se llenan de aire y de ruido El cielo se hunde en la luz.
Gloria Gervitz



Elías Nandino

Mar: Ancha tierra profunda
sin arar.
Juan Domingo Argüelles
79
Soy una gaviota
Claribel Alegría

Soy una gaviota solitaria
con el ala tronchada
abro un surco en la arena.

80
Asombro
Dolores Castro

Paso de la luz a la sombra, de la sombra a la luz desemboco en el asombro
y en la grandeza de lo grande empequeñezco.

y en la inconmensurable
y secreta
grandeza
de lo pequeño crezco.

81
El Gólem
Gustav Meyrink